<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201803/08/201803082359441100065002.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p>策划人：卞恒沁</p><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>今天先讲一个段子：有位同学是乐队里吹单簧管的，参加学校乐团排练的时候，用的都是以前学长们留下的乐谱，他就发现某些段落下面写着“低头”两个字，要知道，音符里可没有“低头”这个概念，于是他就不信邪，偏偏不低头，结果被后面的长号狠狠戳了一下脑袋。</p><p>你看，音乐这东西，在现实生活中不止是乐谱，而是一整套乐队合作，你忽略这种合作，是要倒霉的。</p><p>最近看到一篇文章，其中讲到一个道理类似的例子，美式装备问题。</p><p>我们经常听到这样一个说法：在解放战争中，解放军用小米加步枪打败了拥有美式装备的国民党军队，意思是以弱胜强。</p><p>但，事实恐怕没有这么简单。</p><p>解放战争中，国民党的王牌军基本都用上了美式装备。我们过去都觉得美式装备特别厉害，但是陈毅元帅对此有一个出人意料的评价，说美式装备弊大于利，最多也不过是利弊相互抵消。我们来看看他为什么这样说。</p><p>陈毅元帅首先承认，美式装备的好处很明显，可以增强火力。但除此之外就都是缺点了，他总结了三条：第一条，美式装备结构比较复杂，战士们不太好掌握；第二条，消耗弹药太多；第三条，需要先进的运输工具配合，不然弹药就供应不上。</p><p>所以，美式装备需要高素质的人员、时刻都能跟得上的后勤，还有机械化的运输工具，才能发挥作用。这些美国人自己都是可以做到的，但国民党就够呛了。</p><p>你看，国民党的士兵都是什么人？基本都是文盲和半文盲，素质很差。使用美式装备的时间又短，还不能熟练地掌握。</p><p>再看后勤，国民党基本没有完整的重工业和军事工业体系。所以运输工具、弹药，这些都要依靠美国人来提供。如果美国人一翻脸，国民党就会被卡脖子。</p><p>1946年就发生了这样一件事。蒋介石撕毁了国共《双十协定》，进攻中原解放区，内战全面爆发。美国人觉得国共内战不符合他的全球利益，想调停内战，就在7月对国民党政府进行了武器禁运。当时国民党军队储存的弹药只够用半年，许多部队于是被迫又开始用起了日式装备和国产装备。</p><p>蒋介石当时也是有苦说不出啊，专门叮嘱当时在东北指挥作战的杜聿明，说东北的部队对美式装备的弹药咱想办法省着用，不许浪费。他还专门派了一个叫毛邦初的人去美国采购军火，让他告诉美国人，快点送弹药来，不然我就顶不住啦！</p><p>而且，当时中国的道路状况是很糟糕的。铁路很少，公路也是坑坑洼洼的。国民党的美式重武器虽然多，但是不能及时运上前线，弹药也经常补给不上，所以美式装备的火力优势也就被抵消了。</p><p>我们再来看解放军这边。</p><p>当时解放军用的是国产装备和抗战中缴获的日式装备，而且解放军的训练比国民党军队要好，作战素质很高。战士们对这些装备都非常熟悉，用起来得心应手。</p><p>而且，1947年解放军又在大连建了一个兵工厂，开足马力生产，从1947年到1948年，生产的弹药几乎达到了整个国统区的五倍，弹药的供应问题也解决了。</p><p>同时，解放军的装备以轻型武器为主，弹药可以让部队随身携带，运输的压力没有国民党军队那么大。所以，综合起来看，解放军的总体火力相对于国民党军队其实反而是占优势的。</p><p>比如，在淮海战役中，战场被黄河水淹过，路况非常差，国民党后勤运输的卡车轮子经常陷在烂泥里出不来。解放军呢，随身携带弹药，还有百万民工推着独轮车支援前线。最后国民党的80万军队反倒被解放军的60万军队打败了。</p><p>你看，解放战争只用了三年就取得了胜利，所以解放军也因此对美式装备产生了某种轻视的心理，觉得美式装备也没什么了不起。</p><p>但在1950年朝鲜战争爆发以后，志愿军“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江”，和美国为首的“联合国军”交上了手。这时，志愿军战士又发现，美式装备原来并不像想象的那么弱。</p><p>在整个解放战争期间，解放军牺牲一个战士，就能消灭五个敌人。而在抗美援朝战争中，从一些记录来看，情况就没有那么乐观了，当时志愿军面临的火力压制是很强大的。</p><p>而且，当时的作战过程中还出现过这样的情况，志愿军战士好不容易包围了敌人，却因为火力不如敌人，最后又让敌人跑了。比如在入朝以后的第二次战役里，志愿军就把美军陆战第一师分割包围在长津湖地区。但是敌人在晚上就让坦克围成一个圈，步兵躲在后面，守在原地，等待援兵。等白天援兵来了，敌人又在援兵和空军的配合下，用炮兵开路，还是突围逃跑了，这种情况在解放战争里是很少出现的。</p><p>同样是美式装备，为什么在国民党军的手里那么熊，在美军的手里就那么猛呢？</p><p>因为美军的作战素质很高，对于手里的装备非常熟悉，而且美国当时拥有强大的工业生产能力和后勤体系，运输也很及时给力，这就为美式装备提供了一个完整全面的支持系统，让它能发挥出最大的威力。</p><p>面对这样强大的美式装备，志愿军战士又是怎样在朝鲜战场上打了个势均力敌的呢？这个问题很复杂，从火力上讲，志愿军抓住了美军的弱点，发挥了自己的长处。美军的弱点是什么呢？是高度依赖机械化的后勤补给，而这些补给又高度依赖公路运输。志愿军的长处是什么呢？志愿军的主力完全是轻装的步兵，轻装步兵因为没有重型武器的负担，靠两条腿就可以穿越复杂地形。</p><p>所以志愿军就依靠这种优势，不打正面攻坚战，而是穿过敌人防守薄弱的地带，去占领公路两侧的高地，这样就可以攻击敌人的补给线，还可以在敌人沿公路撤退时从侧面发起攻击。到这里我们就可以看出，美式装备这种东西，背后其实是有一个完整的系统在支持它的，没有这个系统他本身的力量其实不足。</p><p>国民党军队缺少这个系统，美式装备在他们手里就变得很弱。美军有这个系统的支持，就能让手里的装备发挥出应有的威力。但当志愿军战士避开正面对抗，转而去破坏敌人背后的这个系统，美式装备的威力就又打了折扣啦。</p><p>你看，任何表面上强大的东西，背后都有一个系统在支持它。</p><p>所以啊，牛人也别总觉得自己特牛，你的牛背后其实离不开系统的支持，没准哪天这个系统出了问题，你就玩不转了。</p><p>遇上强大的对手也别觉得一定打不赢，你可以去想想，这个对手背后是什么样的系统在支持他？这个系统里有没有什么薄弱的环节，是我可以发挥自己的优势去攻破的？如果化解了这个系统，强大的对手也许就没有看上去那么难对付了。</p><p>好，这个话题我们就聊到这里，明天“罗胖精选”，再见。</p><p>参考文献：</p><p>杨树，《解放战争是小米加步枪打败美式装备？美国货其实没那么神》，载于微信公众号“军武次位面”。</p><p>齐德学，《你不了解的抗美援朝战争》，辽宁人民出版社，2011年。</p>