<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201803/19/201803192139012303976513.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p>策划人：张笑宇</p><p>责编：李南南</p><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>昨天我们说到，社会的精细化分工，当然是一件好事，但也 会形成一种确定性的假象，导致网络愤青之类的现象。今天我们把这个话题再往深推一步，精细化社会分工还会导致什么后果？</p><p>前段时间，我们节目曾经说过一期《精准扶贫》，播出之后反响很大，很多地方的扶贫部门都请我们节目的策划人李子旸老师去看看。</p><p>回来之后，李子旸就跟我感慨，说小城市和大城市最不一样的地方，是小城市到处都能看到生产的场面，工厂、作坊、劳作的人到处可见，满街跑着拉货的大卡车。生产和消费，两个环节连得很紧，而且很容易被感知到。但是一回到北京，在大城市，就发现这两者是割裂的，生产的痕迹被刻意地抹掉了，只剩下表面光鲜的消费场景。</p><p>以前的大城市，可不是这样。比如，说评书的王玥波就说过，他小时候住的北京，有个胡同，是专门洗猪肠子的，整个胡同都干这个，那个味道实在是不敢恭维。但是现在，这些都不存在了。生产者在哪里？要么被甩到了别的城市，要么被掩藏起来了。</p><p>这当然没有什么不好，这是社会精细分工的必然结果嘛。但是，它的社会后果是什么？</p><p>一个最显见的结果，就是“白左”出现了。这本来是一个中国人发明的词，专门指那些明明有着不错的学历和社会地位，但想事却很天真的西方人，“白”就是白人的白，“左”就是左派的左。现在这个词在西方也很有名。</p><p>白左有个特点，就是他们只关心一些道德话题，比如移民、同性恋、宠物保护之类的，越是大城市，白左越多。有时候，这种关心已经到了令人费解的程度。</p><p>比如，今年瑞士就颁布了一个法令，活煮龙虾是犯法的。因为别看龙虾螃蟹是无脊椎动物，它们也是能感觉到疼痛的。活煮龙虾太残忍了，得把龙虾电晕，给他们安乐死，或者用麻醉剂让它们失去意识以后，才能下锅。按照这个逻辑走下去，海边的渔民那就成了野蛮人了，距离禁止吃任何动物也就不远了。</p><p>心理学上有一个概念，叫做“后分工社会的认知失调”，讲的就是这种现象。</p><p>在大城市长大的人，被隔绝在精细的社会分工之中，对于社会运行的真实状态和完整环节不了解，从小没见过嘛。那想了解怎么办？只能通过一些非常抽象的原则。比如，穷人都是很值得怜悯，野生动物要保护，等等。这些抽象原则当然也没问题，但是抽象和个体事实之间的差异，那可不能忽略。</p><p>关心弱势群体，提倡道德是一码事，可是整天在餐馆门前示威，大喊“兔兔那么可爱，怎么可以吃兔兔”，这可就是另一码事了。</p><p>在新闻上，经常能看到这些匪夷所思的例子，比如2016年，一个24岁的德国左翼党青年组织负责人，被三个难民性侵。按说，正常的反应是报警吧。可受害人偏不，觉得坚决不能这么干，因为难民已经很可怜了，温饱都成问题，还遭受种族歧视。</p><p>于是，受害人先是告诉警察，这事不是难民干的，而是三个说德语的家伙，估摸着是当地人。但终归是纸包不住火，事件的真相还是被调查了出来。真相曝光后，受害人担心难民因为强奸罪遭受更多的排挤，居然在网上发了一封公开信，说“我最伤心的事情不是被性侵，而是我的遭遇，使你们这些难民遭受到更多的种族歧视”。言语中，还有几分道歉的味道。</p><p>我们不去评价这个行为到底高不高尚，但至少它有一个显而易见的坏处，那就是让犯人逍遥法外，直接增加了别人受害的几率。难民在抽象概念上是不是值得同情，和个别难民在行为上要不要被法律严惩，这是两回事。但是对于只会用抽象原则把握世界的白左来说，他们搞不清这个界限。</p><p>类似的可笑例子，你可以到网上去搜一下，比我刚才讲的这个更耸人听闻的也很多。</p><p>你可能会说，这种事，他自己觉得合适，他自己承受呗，个人负责嘛。不对，极端性的白左，当然自作自受，但是作为一种行为方式的白左，也就是按照抽象原则去行动，搞不清楚真实世界的运行方式，这已经实实在在地成了一种常见的行动误区。</p><p>就拿国际行动来说，帮助非洲国家，在道德上肯定是没问题，但是在现实中，如何真能做到呢？</p><p>如果对非洲的现实没有起码的了解，就很容易按照抽象的原则行事，缺啥给啥呗。非洲国家的很多悲惨现实，就是源于西方对于非洲现实的这种无知。</p><p>不说具体国家，我们来描述一个典型的恶性循环。比如，非洲人缺医少药，可怜吧？好，西方就大量援助医疗人员和设备。人口死亡率大幅度降下来了，粮食又不够吃了，怎么办？援助粮食啊。好，饿死的人少了，更严重的问题又出现了，因为非洲没什么现代产业，提供不了就业岗位。</p><p>结果一边是多出来的人口，一边是有限的社会资源，于是部落之间为了争抢资源，还有各种各样的武装组织，三天两头打仗，很多人因此流离失所，成了难民。</p><p>难民能去哪儿？当然是国内相对好点的，又联合国维和部队驻扎的大城市，结果又导致了当地的治安问题。治安问题可不好解决，当地政府收不上来税，没钱，养不起军队和警察，如果援助了武器弹药，一转手又可能被卖到黑市上去，进一步加剧了治安问题。</p><p>你看，就这样头痛医头、脚痛医脚，问题越解决越多。那你说怎么办？按照抽象原则解决不了的问题，就需要回到复杂的现实中去。</p><p>一些在非洲工作过的中国人告诉我，中国公司往往建议当地政府从修路做起，这招往往有奇效。</p><p>你政府不是没有税收么？把路修起来之后，你可以收过路费。政府力量有限，但是看住几个收费站的力量总还是有的。有点钱之后，再把警察的薪水发了，把警力提上来，你的治安就有保障了。而且修路需要工人，又可以把多余的劳动力组织起来。同时，有了公路之后，附近从事生产的人，就可以把自己的商品运出去，又和周边的经济网络发生了对接。</p><p>然后制造、运输、销售这些环节出现之后，又制造出了很多就业岗位，大家都有活干。有了正经工作，谁还去打家劫舍？而且老百姓越有活干，国家的税收就越高，税收高了，又能造出更多的就业机会。这么一来，整个国家就被组织起来，然后进入一个正面循环。</p><p>你看，这就是隔空行动和贴身行动的区别，这就是根据抽象原则行动和根据现实情况行动的区别。</p><p>前不久一个投资人对我说，同样是两个创业者，一个是大公司的副总出身，一个是小买卖人出身，我给后者总是加分的。为啥？因为小买卖人做过完整的生意，生意虽小，他对现实世界会有深刻的理解。而一个大公司的副总，虽然管的生意大，但是往往他是在一个精细化的分工里面做生意的，真的把自己变成创业者，抛入到真实世界的汪洋大海里面，他能否适应，其实是要打一个大大的问号的。</p><p>有一句话说得好，愚昧分成两种，一种因为无知，还有一种，是因为与世隔绝。</p><p>好，这个话题先说到这，明天咱们继续聊社会分工带来的那些，出乎意料的结果。</p><p>明天见。</p>