<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201804/16/201804162131170990421872.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p>策划人：雷剑峤</p><p>责编：李南南</p><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>今天，咱们讲一个关于技术垄断的故事，但不是发生在今天，而是200多年前。</p><p>话说，当年英国爆发工业革命之后，掌握了全世界最先进的技术，尤其是纺织技术。而周边的国家，比如法国，就很眼红，想尽各种办法，要把技术弄过来。但英国当然不答应，这是我的核心竞争力，所以严防死守。于是，一场关于技术的攻防大战，就此上演。</p><p>这场对决主要是三个战场。</p><p>第一个战场，是挖人大战。技术掌握在人的手里，窃取技术最直接的方法，就是挖人。尤其是当时的机器设备还不够标准化，与其去偷一张设计图纸，还不如直接找一个懂技术的人，把他挖过来就算了。于是，很多国家都派出了技术间谍，也就是猎头。</p><p>比如有个人叫约翰•霍克，本来是英国人，但是后来当了法国人的技术间谍。他在英国秘密招了一大批纺织技术工人，这在当时的英国是犯法的，他把这些工人带到了伦敦港，让工人混进喧闹的人群，大摇大摆的把人送走了。</p><p>后来，这些工人成了火种，把机械纺织技术传遍了整个法国。当时英国有一家报纸叫《世鉴日报》，就是后来《泰晤士报》的前身，这么评价霍克，说他对英国造成的破坏和伤害，可能比英国失去美洲还要大。这是多么严重的损失。</p><p>第二个回合，是比待遇。</p><p>就像当时美国的宾夕法尼亚州就规定，只要你能造出英国的棉纺设备，就给你一大笔钱，不管你是什么身份，偷渡也好，流亡也罢，都无所谓，我只认手艺。</p><p>英国虽然早就做好了防御措施，早在18世纪初，英国就制定了禁止技术工人移民的法律，还在边境设了很多关卡，只要发现谁带了设计图或者纺织工具，对不起，扣下，不准走。</p><p>但是，重赏之下，必有勇夫，国内这群正当年的小伙子，在国内资历很低，怎么可能抵挡得住外面的诱惑？</p><p>大名鼎鼎的美国工业革命之父，塞缪尔•斯莱特，就是这个时候前往美国的。当时为了避免被抓，他乔装成农夫，混过了海关。到美国之后，没用几年就建造出了和英国一模一样的纺织流水线，他自己也成了纺织大王。</p><p>技术流失，还有第三种方式，英国这回是毫无防备。</p><p>之前，英国只是对纺织技术严防死守，因为这是他们引爆工业革命最重要的技术。但是，对另一项技术，却没那么重视。殊不知，这个技术拿到别的国家，足以使其脱胎换骨。</p><p>这就是运河技术。</p><p>因为英国是个岛国，海岸运输业可以通过潮汐进入很多河道，一直深入城市。这么一来，既提高了速度，也节省了运输成本，所以英国人对挖运河很有热情，运河技术也堪称一流。</p><p>但是，工业革命之后，蒸汽机一发明，铁路就成了运输的命脉。运河技术在英国人眼里一下子就变得不值钱了。</p><p>这可就便宜了另一个国家，那就是美国。美国有很多四通八达、水力强大的河流。所以，被英国人冷落的运河工程师，在美国炙手可热。</p><p>1791年，费城的商人们成立了“改进道路与内陆航行协会”，高价招揽运河工程师，随后，美国人开始大修运河，整个国家有的是国土，有的是资源，缺的就是把积存的势能盘活的能力，运河的兴起，则大大盘活了美国国内的资源。</p><p>其中最著名的，就是1825年建成的伊利运河。这是第一条贯通美国东海岸和西部内陆的运河，它不仅加快了运输的速度，更把运输成本降低了20倍。同时，作为伊利运河的港口城市，纽约也摇身一变，成了新的世界经济和金融中心。包括后来华尔街的崛起，也要得益于伊利运河。</p><p>总结一下，200年前的英国本来是技术大国，但是这个优势陆续失守。基本归结为三个原因。</p><p>第一，不管你管的多严，总挡不住别人来挖人挖技术。</p><p>第二，只要待遇够高，利益够大，你是拦不住自己人往外跑的。</p><p>第三，即便你努力做到了前两条，别忘了，每个国家有每个国家的特点，你不在意的技术，对别的国家来说很可能是大宝藏，此之毒药彼之蜜糖嘛。你严防死守到最后，也没准守错了地方。</p><p>好，这是英国的故事，说到这，还是一个老套的故事。</p><p>现在西方发达国家对中国也是这套思路，严防死守技术。结果也应该是英国的那个结果。两百年了，这个故事没有变过。</p><p>不过我今天说这个话题，是想开个脑洞。</p><p>如果是在今天，如果不是国家，而是一家公司，你现在有了一项核心技术，那除了堵住技术的流出之外，有没有别的办法处理这个难题？</p><p>事实上是有的，那就是向相反方向跑，干脆把技术公开了。最典型的就是埃隆·马斯克，2014年他就宣布把特斯拉的技术专利全部开放。</p><p>问题是，他为什么这样做？是为了占领道德高地吗？那对一家商业公司来说，未免代价也太大了。好不容易确立的技术优势，就这么放弃了？所以背后肯定是有理性算计的。</p><p>正好，我们在去年，也把「得到」的品控手册，就是怎么做一个内容产品的全部技术也做了开源，你现在在「得到」的首页搜索“品控”两个字，就能看到。所以，我能理解埃隆·马斯克为什么这么做。</p><p>核心原因是两个，第一，是市场发展的速度在变化。</p><p>200年前，英国人的纺织技术被法国人拿走了，那就是真实的损失，就是竞争力的丧失。但是，现在不一样了。一个全新的市场，从开拓到成熟，非常快，而一个市场成熟的标志，就是头部的企业会享有极大的红利。</p><p>埃隆·马斯克之所以要公开所有电动车的专利，就是要让其他企业都来进入电动车领域，一起把市场做大，把电池、充电桩等等基础设施做好，把上游的供应商的力量吸引过来，把用户教育好，你们应该买电动车。</p><p>到头来，特斯拉作为这个行业的旗舰企业，自然就会享有极大的利益。</p><p>第二，是现在企业竞争力的核心也在发生变化。</p><p>在过去的工业时代，企业的核心竞争力，是资本和技术。而现在呢，是人。</p><p>只有当你聚集了最多的有创新力的人，你才能持续创新。那怎么吸引有创新力的人呢？光靠待遇是不行的，你还得让那些牛人看到自己加入的是一家很牛的公司，是创新力的源头。所以，你就要公开一部分技术。</p><p>那个道理咱们都懂，要金子，不如要点金术。要技术，不如要能源源不断产生新技术的人才。过去的技术，公开了就公开了，未来的技术才是决胜的关键。公开技术，看起来是损失，其实既锁定了其他公司的技术发展路线，还吸引了业内第一流的人才加入，其实是一笔再合算不过的买卖。</p><p>你看，拥有优势，和快速持续地拥有优势，这是完全不同的两回事，表现出来的动作也完全相反。一个是控制技术的流出，一个是干脆公开技术。</p><p>我多次说过，我2017年听到的最有启发的一句话就是：一个真理的反面，可能是一个更深刻的真理。就是这个道理。</p><p>好，这个话题先说到这，咱们明天见。</p>