<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201805/25/201805252109521175586019.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>今天，是2018年5月26日，是得到App正式发布两周年。我们给全体“得到”用户写了一封信。今天的节目，请允许我占用大家一点时间，给大家全文读一读这封信。</p><p>给“得到”用户的一封公开信</p><p>你好！</p><p>今天，得到App，一所你我共建的终身大学，正式上线两周年。</p><p>从此，我们将确立一个传统：<b>每年5月26日，向你做一次汇报。</b></p><p>第一次汇报，将分三个部分：</p><p>认知清单：我们想清楚了什么？</p><p>行动清单：我们正在干什么？</p><p>蓝图清单：我们设想的未来是什么？</p><p><b>一、我们的认知清单：</b></p><p>在过去两年里，“得到”服务了2000万用户，做了71个知识产品，已上线3788小时的严肃内容，同时，想清楚了10个命题:</p><p>1. 新技术必将重新生产知识。在人类发展历史上，每当信息载体出现重大变革的时候，人类的学习方式就会产生革命性的变化，知识的生产和分发方式也会随之迭代。这家公司正在踏入一个“古腾堡级”的机会洪流。</p><p>2. 我们要成为一个为人“赋能”的主体。荣耀用户、荣耀老师、荣耀同事。每天自我拷问：一切协作者是否因我们而变得更强大？他们是否以和我们站在一起为荣？</p><p>3. 做时间的朋友，专注于管理长周期。这家公司的时间感以十年为一个单位。凡产品，要从至少十年的尺度思考；重大业务版块的设立，要着眼于一百年以上的价值。</p><p>4. 做知识的游牧民族。打破一切知识分科的壁垒，提供一切有价值的学习样式，以最终效果为产品交付标准。</p><p>5. 打造理想中的通识教育。帮助你更高效率地构建自己的“多元思维模型”。</p><p>6. 在时间战场，只有头部才有价值。每出品一个产品，都必须占领一个认知高地。为此，我们不开放平台，只采取邀请制这一种合作方式，坚持守住市场上最严格的准入标准。</p><p>7. 竞争意识会削弱竞争力。我们不关注竞争，只盯住终局，不争市场份额，只争夺公众认知。我们不对陌生人说话，只专注于提高已有用户的满意度。</p><p>8. 开放透明、极度坦诚是运营一个创造型团队的最有效手段。</p><p>9. 盯死“信用”这个唯一目标。信用，买不来、偷不走、学不会；信用，可积累、可持续、可质变。长期来看，唯有信用可以驱动知识服务市场的需求增长。凡是偏离这个目标的动作，无论短期收益多大，都是陷阱。</p><p>10. 坚定相信中国的未来。相信中国拥有世界上密度最高的奋斗者群体。相信这个群体必将培育出全球最大的知识服务市场。</p><p><b>二、我们的行动清单：</b></p><p>我们正在做下面这些事：</p><p>1. 全面呈现“终身大学”的面貌。社会科学、人文艺术、自然科学、商学、能力、视野、听书、测评八大内容版块完整上线。哲学、经济学、管理学、心理学、金融学、社会学、人类学、物理学、天文学、生命科学、医学、法学、中国传统文化、历史、数学、艺术、政治学等通识课程持续打磨中。</p><p>2. 强化学习效果。让学习效果可感受、可呈现、可验证，完成线上线下的整合，探索新型的终身教育模式。</p><p>3. 基于不可篡改的数据库，为用户提供完整的学习记录和“学分”认证。让“得到校友”成为人才市场上更受欢迎、更有社会竞争力的一群人。</p><p>4. 把“得到系老师”打造成头部知识产品的标志。围绕他们展开精品出版、线下课堂等全面服务。</p><p>5. 为同事赋能，推动“知识服务者”这个全新社会分工的形成。持续迭代和开源《得到品控手册》（任何时间在“得到”首页搜索框输入“监督得到”即可免费领取）。促进整个行业的共建，共同为社会贡献价值。</p><p>6. 和出版、电视、电影、教育等产业深度合作，尝试生产更高投资、更多维度的知识服务产品。</p><p>两年前，我们只是想试试，优质严肃内容能不能实现用户付费？</p><p>某一个夜晚，我们突然找到了“为终身学习提供知识服务”这个突破口。</p><p>最初的一点微末之光在我们眼前发生了宇宙大爆炸式的裂变。</p><p>我们知道：我们是最幸运的创业者，找到了一个没有天花板的通道。</p><p>从此根扎一处，无限生长。</p><p>在未来一年里，请见证：</p><p><b>“得到”将成为一家更为专心的创业公司。</b></p><p><b>三、我们的秘密蓝图：</b></p><p>既然都要公开了，为什么还是“秘密蓝图“？</p><p>因为即使已经说出来，还是会有很多人不相信。</p><p>把这些都公布给你，是因为我们想跟你一起构建一个宏大而长远的共识。</p><p>我们将按照如下次第，多点施工，逐步推进，直至抵达目标。</p><p>1. 我们笃信“飞轮效应”。以完全的透明度，由慢及快地推动一只事业飞轮的转动。不摇摆、不旁顾、保一口真气不散。</p><p>2. 飞轮的“第一推动点”是：只做最好的知识服务产品，以吸引你这样的终身学习者成为我们的用户。</p><p>3. 飞轮的“第二推动点”是：凭借最优质的用户，邀请最好的知识服务者成为我们的老师。</p><p>4. 飞轮的“第三推动点”是：打造一所“通识大学”，涵盖线上线下各种场景，回应现实世界的各种需求，提供这个时代最好的知识服务。它成功的标志是：就像那些传统名校一样，能为校友、为老师提供高价值的社会信用背书。</p><p>5. 以社会信用积累的高度，来衡量这只飞轮转动的速度。</p><p>6. 紧盯人工智能、虚拟现实、区块链、脑机互联等一切新技术。把这只飞轮随时架设在最新的技术基础设施上。</p><p>7. 以上，并非创举。每一间世界上最好的学校，都曾用百年以上的时间，一再验证过这条道路。</p><p>是的，你没想错，“得到”的终极愿景，就是要——</p><p><b>建设一所全球领先的，新型的通识大学。</b></p><p>这所大学，不仅仅局限在线上。它的基础是最新的技术基础设施，致力于实现真正的自主教育、跨界认知和终身学习。</p><p>当然，我们还差的很远。只走了第一步。</p><p>今天，是2018年5月26日，“得到”App正式上线两周年。</p><p>今天，是罗辑思维微信公众号每天发送一条60秒语音的第1983天。</p><p>今天，是《罗辑思维》音视频节目的第500期。</p><p>今天，我们承诺要做20年的《时间的朋友》跨年演讲，还剩17年。</p><p>你看，虽然我们经常做得不够好，但是我们靠谱。</p><p><b>我们没有什么可以依靠的。</b></p><p><b>除了你。</b></p><p>最后，邀请你来做一件事——成为“得到”的赞助人。</p><p>暂时我们只需要一种赞助形式：</p><p>你如果有意愿帮助我们，</p><p>不管是在合适的时机向朋友推荐我们，</p><p>还是为我们介绍优秀的老师，</p><p>只需要有这个念头，你就将是这所通识大学的第一批赞助人。</p><p>得到App将会在未来设立一个赞助人专区，专门记录所有帮助过我们的用户。就像那些传统名校的校友赞助名单一样。</p><p>如果你愿意，就请到这个音频附属的文稿的留言区，或者是“得到”首页那封信的留言区，留下你的姓名和真实身份。</p><p><b>你的名字将以“得到”赞助人的身份被永久铭记。</b></p><p>当然，如果哪一天你觉得我们背离了现在的宗旨，你可以严厉地批评我们，并要求擦去你的名字。</p><p>赞助人，请留下你的名字和真实身份。请接受我们永久的感激和敬意。</p><p>祝福我们吧。</p><p>得到团队：</p><p>罗振宇、脱不花、快刀青衣、阿狮、蔡钰、池书进、杜若洋、范新、冯启娜、胡冰岐、李倩、李翔、李国刚、林飞扬、龙立恒、马想、沈仁奎、申强、孙筱颖、田靓、宣明栋、杨万里、曾捷、张文娟等320位全体同事。</p><p>2018年5月26日</p><p>感谢你的聆听，明年5月26日，请听我们的第二次汇报。</p><p>谢谢你。</p>