<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201809/16/201809161428005072329685.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p>策划人：李仲轲</p><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>连续两届美国总统，都有一个特点，就是没有什么从政经验。奥巴马只当过议员，但是没有当过州长之类的职务，也就是说他从来没有具体治理过一块地方。特朗普就更过分了，连议员也没当过，就是一个纯粹的商人，一个政治素人，就空降到总统宝座上了。</p><p>好了，问题来了，美国规模庞大，举足轻重，一个缺乏经验的人怎么驾驭这个国家呢？常识告诉我们：如果一个不会开车的人在开车，而车辆还在正常行驶，我们只好猜测，这车，其实是自动驾驶的汽车。有没有这个司机，其实区别不大。</p><p>那谁在自动驾驶美国呢？肯定不完全是官僚机构。官僚机构古今中外都一样，缺乏上级的指示是不能运行的。美国，仅仅联邦层面的公务员就有将近300万。这么庞大的一个组织，肯定需要有一个指令系统，来制定各个层面的政策。如果制定者不是总统的话，那么又是谁呢？</p><p>最近我的同事李仲轲推荐我读了一本书，中国金融四十人论坛秘书长，王海明老师写的，叫《政治化的困境》，写的是美国智库这些年的发展情况，我才看到了一个原来没太注意的庞然大物，这就是美国的智库。</p><p>一般谈起智库，我们想到的都是类似于中国社科院这样的机构，甭管是政府拨款的，还是靠民间捐赠的，基本都是学术性质的，是一帮知识分子坐而论道的地方。我们中国人最熟悉的美国智库就是兰德公司，它以善于预测未来出名。前苏联的第一颗人造卫星1957年发射，而发射时间和兰德公司的预测，仅仅差了两周。人家预测得就这么准、能力就这么牛。顺便说一句，说兰德智库精准预言中国会参加朝鲜战争，那反倒是个谣言。</p><p>这样的智库，厉害到头儿也不过如此。预测未来，给政府写写报告而已，尤其是美国智库，大多都是民间的非营利机构，它们怎么可能成为影响美国政治的实际力量呢？甚至成为美国这部车的自动驾驶系统的一部分呢？</p><p>我们来看看这个演化过程。</p><p>我们都知道，美国的政党只是一个松松垮垮的组织，对于党员也没什么约束力，你投哪个政党的票，你心里觉得自己是哪个政党的党员，你就是哪个政党的党员。就像特朗普，一会是共和党，一会是民主党，变来变去非常随便。这就带来一个结果：美国的政党，其实没有什么力量，只能忙竞选这一摊子的事，是没有能力做具体政策研究的。</p><p>在20世纪之前来看，这个问题还不太突出。毕竟那个时候社会问题较少。但是随着美国进入现代社会，政府执政，再也不能靠一个政治家自己的日常经验和一般性知识了，必须得有专业的知识分工。</p><p>比如，罗斯福新政时期，全国搞“以工代赈”，就是招募工人，兴建了大量的工程，用建工程的方法代替对灾民的赈济。这种工程，就不能靠市场的无形的手自动来调节，必须由政府主导，那好，造什么工程？搞多大投资？政府都必须来主导制定政策。这个活儿就非常复杂了，就必须有那些有专业知识的人介入了。</p><p>到了第二次世界大战期间，政府规模进一步扩张，大量的事情，必须请教专业的知识分子。</p><p>很著名的一个例子，就是二战后期，美国人快要打赢日本了，但是美国政府发现自己对日本这个国家几乎一无所知。那打赢了之后怎么处理日本、统治日本呢？政府只好求助于学者。美国人类学家本尼迪克特，一个女教授就接了这个活儿，最后写出了名著《菊与刀》。这本书现在已经是文化人类学的名著。但是写作的初衷，是为美国政府写的一份政策报告。你看，没有专业的知识分子介入，美国政府事实上已经无法执政了。</p><p>说到这儿你就理解了，美国智库这时候就有了巨大的生存空间，因为专业的知识分工在政治结构里有了一席之地。现在排在世界影响力前列的好几个智库，比如布鲁金斯学会，都是在这个时期成立的。此后，政府只要面对某个问题没有了主意，犯了难，就可以向智库取取经。</p><p>这个需求一旦出现，智库自然也就开始分化，就开始具有明显政党派系色彩。</p><p>比如，传统基金会，就是共和党色彩明显的智库。里根当选总统后，传统基金会就召集了250位专家，为里根出主意。他们出主意的方式比较老套，就是出书。这套书叫《领导人的职责》，一共20册，加起来有3000页，对里根执政的各个方面都给出了明确建议。</p><p>据说里根上台后的第一次内阁会议中，他就向自己的幕僚团队发放了这一套书。而且250位写这本书的作者，就有15位进入了美国政府的高层。据统计，里根当选一年后，《领导人的职责》中列出的2000个政策建议，有60%的都被实施或者已经启动。传统基金会，这个共和党背后的智库政治影响力大增。</p><p>有支持共和党的智库，民主党这边自然也不肯落后。他们走得更远，不仅给执政建议，还帮助政党组织大选。比如叫美国进步中心的智库，就深度介入了奥巴马的竞选。</p><p>奥巴马当选后，也投桃报李，美国进步中心的300多位员工，有150位都加入了奥巴马的政府。多位高管被奥巴马政府委以重任。美国进步中心的主任波德斯塔被任命为奥巴马过渡事务主管，甚至有一种说法，波德斯塔掌握了奥巴马新政府筹建的人事大权。</p><p>你看，江山总是这样，你方唱罢我登场。</p><p>等到特朗普上台之后，共和党的智库传统基金会再次登场。还记得我刚才说的给里根编的那套书《领导人的责任》吗？那是20本，3000页的大书，而现在，这本书出到了第七版，一直出到特朗普上台，你猜多少页？只剩下70页了。这说明啥？一方面说明智库更有服务精神了，对总统少说废话，直接给干货。另一方面也说明，总统对智库的依赖更强了。没必要说废话，直接给干货就行。</p><p>你看，到这个时候，智库还是我们以为的那种坐而论道的学术研究机构吗？不是了。现在的局面是，政党出面竞选，赢了之后，制定政策的事交给智库。这有点像我们熟悉的贴牌生产。比如说，品牌商只负责打广告，做品牌，打下市场之后，实际上生产产品的是代工厂。现在智库和政党就有点这种关系。当然，这并不是说，政党只是傀儡。就像品牌对代工厂的产品也是有各种要求一样，政党还是决定政策的整体走向，具体的细节由智库来设计而已。你看这背后，其实就是知识分工。</p><p>但是不管怎么说，美国的智库已经从野生动物，登堂入室，成为美国政治生态中不可或缺的角色了。</p><p>今天回顾这个过程，有两个启发。</p><p>第一，现代社会，发展的总线索就是分工。尤其是知识的分工。政治也不例外。成熟的政治，必然依靠成熟的知识分工体系。所以，总统不靠谱，并不影响政治本身的稳定性。</p><p>第二，干活儿总是没错的。还记得薛兆丰老师在《经济学课》里提到的那个著名的科斯定律吗？资源摆在那里，本质上不是谁有产权才归谁，而是——“谁用得好就归谁”。美国智库崛起的过程其实也证明了这一点。</p><p>拥有一样东西的方式，不见得一定是争夺它。还有一种方式，就是像已经拥有它的样子来干活，来思考，结果你干得好，思考得有价值，迟早也能拥有它。过去我们总说，不在其位不谋其政，但是，今天这个故事告诉我们，不在其位，也谋其政，反而是加入其中的一个方便法门。</p><p>好，这个话题就聊到这里。罗辑思维，明天见。</p><p>参考文献：</p><p>王海明 著，《政治化的困境》，中信出版社，2018</p>