<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201810/10/201810102130073519242833.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p>策划人：冯启娜</p><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>最近读了一本书，日本经济学家岩井克人写的《未来的公司》。第一次把所谓“日本式的公司”的来龙去脉了解了一下。</p><p>一般我们眼里的公司是什么样？就是一个做生意的机器嘛。尤其在美国，公司就是股东赚钱的工具。经营层不能给我赚钱，就给我换人。同样是经营公司，这不是养儿子，这是养猪，养大了就是要卖掉你。</p><p>但是，偏偏这个世界上还有另外一种公司的类型，就是日本式的公司。跟我们熟悉的美国式公司大不相同。</p><p>先拿赚钱来说，日本1990年以来，上市公司的收益率还不到5%，进入21世纪以来甚至下降到接近于零。换句话说，日本的公司压根就不赚钱。这当然跟日本经济这些年不景气有关。但是奇怪，日本公司大规模更换管理层的情况还就真少见。</p><p>那股东就不着急，就不管吗？还真就管不了。日本公司的股东大会那才是真正的形式主义。通常都在30分钟之内就草草结束，并没有时间让股东对企业的经营情况展开讨论。换句话说，股东在公司经营中几乎说不上话、插不了嘴。你说奇怪不奇怪？</p><p>更奇怪的是，我们都知道，日本的公司实行的是终身雇佣制。在市场经济国家，一家公司一夜之间裁员几千人很正常。但是，日本的公司经营即便出现了困难，也是能不裁员就不裁员。</p><p>不赚钱，不受股东控制，还不裁员。为什么会有这样奇怪的公司存在呢？</p><p>很多西方经济学家和法学家就表示，日本的公司作为公司来说是不完整的，还处于不成熟的公司形态中的。甚至还有人说，日本的公司根本就不是公司。</p><p>为什么会形成这个样子，是有历史原因的。二战后，美国人占领了日本，为了惩罚他们。当时就认为，三菱、三井、住友这些财阀是日本军国主义的温床，要对日本进行经济“民主化”改造。于是从1945年到1947年，美国占领军把财阀家族持有的股份移交给了政府，解散了控股公司，解除了财阀家族的公司要职，几乎完全消灭了个人大股东。</p><p>消灭了大股东以后怎么办呢？也不能全搞成散兵游勇的股东。</p><p>日本发明了一个制度，叫做“相互持股”。</p><p>比如说，有12家公司，除了你自己，其他11家公司都分别持有你5%的股份，11家公司加起来，持有的股份就占到了55%，超过了半数。12家公司都是这样互相持股。这意味着什么呢？就是没有任何人能够控制一家公司。股东大会也不行。</p><p>公司之间相互持股的目的，就不是投资然后收取回报，就是互相保证不介入对方的经营，同时也不将股票转入第三者手中，使大部分股票不在市场上自由买卖，这样就可以各干各的，经营权就不会旁落。</p><p>你看，当美国式的公司，通过股票市场搞收购活动，强化股东经营统治的时候；日本式的公司，在通过相互持股，极力排除股东影响力。大家相互交织在一起。谁是谁，谁控制谁，说不清楚。</p><p>有了这个互相持股的制度，再加上终身雇佣制，在很大程度上，日本公司本质就更是一个员工的共同体，而不是股东的赚钱机器了。所以，稻盛和夫就说过一句很奇怪的话：企业最重要的使命，是保障员工及其家庭的生活。要把员工放在第一位，客户第二，最后才是股东。了解了日本公司的来龙去脉，你就能理解了这句话了。</p><p>这是一个特殊的历史机缘形成的现象，日本人刚开始也不愿意，所以表面看，很扭曲。但是奇怪，二战后的几十年，日本公司居然还一度很成功。什么丰田管理、松下模式、索尼哲学，都是我们学习对象。这是什么道理？</p><p>岩井克人写的这本书里就给出了解释。</p><p>根据《未来的公司》这本书的观点，也就是日本人自己的分析，日本的公司之所以成功，是因为赶上了第二次工业革命。</p><p>第一次工业革命什么特点？机器是利润的来源。工厂里的纺织机、蒸汽机，只要一开动，就能赚钱。建设厂房、购买设备需要大量资金，公司不过是筹措资金的一种手段。至于工人，劳动力而已。</p><p>但是，到了第二次工业革命，情况发生了变化。电气化起来了，重化工业起来了。汽车、造船、机床、石油化工……这些制造业需要运营的是大型机械设备，而且是专业机械设备。这个时候，光有机器就不行了。还需要有运营大型机械类工厂的专业经营者、工厂技术人员和熟练工人。而在各种公司治理模式中，日本式的公司是最容易培养出熟练劳动者的。</p><p>有一个说法叫“人力资产”，就是人头脑或者身体中，以与人不可分割的形式积累的知识和能力。人力资产分为两种：</p><p>一种是通用型人力资产，比如我能开车，我会做账，我能当会计师，那我无论在哪家公司，这种通用能力都能被雇用。</p><p>但是第二次工业革命之后出现的企业里，大多数岗位需要的是组织专用型人力资产，就是那些只有在特定公司中才有价值的知识和能力。比如，使用特定工具和机器的习惯、和其他员工的合作的习惯、保持常年贸易关系的客户或供货商的关系、研究开发项目专家的信赖、对企业的经营构想和理念的理解，等等。</p><p>这种专用人力资产的积累，需要投入相当多的时间和费用去积累，还没法转让。你想啊，作为员工最担心什么？担心在一家公司干的时间太长了，自己的知识结构和个人能力被这公司给套牢了，一旦被公司辞退，之前投入的时间和汗水就完全浪费了。</p><p>你就明白日本公司的好处。终身雇佣制，员工第一、客户第二、股东第三。公司可以保护员工不会被外部股东套牢。在这种情况下，员工可不仅仅是劳动服务的提供者，他可以把自己和公司视为一体。哪怕不持有公司股票，也有充分的动力去积累组织专用型人力资产。</p><p>这就可以解释为什么日本式公司，表面上激励机制不够，创新变形的空间也不大，但是在二战后的那段时间里还是能够一飞冲天。</p><p>当然，日本经济现在这个样子，那也证明日本式公司的黄金岁月已经过去了。但是它给我们的启发可没过时。</p><p>今年有一个年轻人问我，你观察到一个现象没有，很多创新公司的人，发现自己往往除了公司的同事，居然没有朋友。为啥？道理很简单，这是一个公司物种大爆发的时代，每个公司都不太一样，不同公司工作的人，价值观、对世界的感受方式包括能力，差别越拉越大，当然和公司外部的朋友交流起来就越来越困难。共同话语就少嘛。</p><p>换个角度来观察这个现象，现在的公司也越来越是一个人群的共同体。不仅是技能共同体，也不仅是利益共同体，它甚至还是价值观共同体。公司的创始人对同事的责任越来越大。如果还是用美国公司那种价值观，一味地追求高增长，只对股东负责，那就会越来越背离这个时代公司的实质。</p><p>哥伦比亚大学校长尼古拉斯·巴特勒说，如果要评选现代社会最伟大的发明，那就是有限责任公司。</p><p>对，既然是一项伟大的发明，它就没有固定的样子。世事变迁，它就值得我们在新的环境下把它再发明一次。这就是我们今天还要了解一下日本式公司的意义。</p><p> <p></p></p><p>好，这个话题就聊到这里。罗辑思维，明天见。</p>