<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201811/28/201811282051138212069918.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p>策划人：王木头</p><p>和你一终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>今天我和你聊一个案件，一个让我非常感慨的案件。至于我感慨什么？又想通过这个案件说明什么？听到最后，您自然就明白了。</p><p>这是1970年美国发生的事，一名叫麦克唐纳的人半夜打电话报警，说自己在家里被人袭击了。警察到了之后就被惊呆了，因为现场太惨了。麦克唐纳怀孕的妻子在主卧室被发现，已经被杀，头和脸被砸的血肉模糊。更惨的是在另外两个卧室，分别发现他5岁和2岁的女儿都被残忍地杀害。</p><p>一家四口中麦克唐纳是唯一幸存者。他自己的说法是被3男1女四个嬉皮士袭击的，在经过搏斗后自己被打晕了。这4个人看起来都吃了迷幻药，而且不停地说着要杀死他们这些猪。在案发现场的墙上，的确有人用血大大地写了个“猪”字。</p><p>这在当时一下子就引起了轰动，因为6个月前，在好莱坞也发生过类似的案件。一群自称“曼森家族”的嬉皮士，对电影明星大开杀戒，造成了7人死亡，现场墙上也用血写着一个大大的“猪”字。</p><p>但是，经过警察的调查，很快就发现了现场和麦克唐纳的话有矛盾，甚至有证据可以证明他才是最大的嫌疑人。</p><p>首先，麦克唐纳说自己在起居室和3个男性进行过殊死搏斗，但是警察发现现场却过于整洁了。只有推翻的咖啡桌，几本弄乱的杂志，和一个打翻的空花瓶。而且，在麦克唐纳送到急救室的时候，本来医生预计他经过搏斗之后应该伤口很多，结果只有一个伤口需要纱布包扎，其他都是不用包扎的小伤口。</p><p>还有更直接的证据，她妻子尸体背后有一根蓝色线头，这是麦克唐纳睡衣上的。但是他说，是他在妻子被杀之后，才把睡衣盖在尸体上的。这样线头就根本不应该出现在尸体下面。还有，警察翻他的杂志，有一期详细描述了曼森家族杀人案，所以他看了杂志，他很可能就是在模仿。疑窦丛生。</p><p>所以，当时所有的警力几乎都是在寻找更多证据证明麦克唐纳是凶手，警察没有费力去追查4个嬉皮士。</p><p>你看，这案子本来对麦克唐纳非常不利，结果等到法院开庭审理的时候整个案子却出现了180度大转弯。因为警察做了很多不可思议的蠢事。麦克唐纳穿着的睡裤，本来是重要证据，结果被勤杂工给烧了。还有，有血脚印的地板也是重要证据，结果在取证过程也完全被毁了。现场50多枚指纹照片，根本没拍清楚，模糊得无法辨认。</p><p>麦克唐纳的律师就抓住这一点，给公诉方造成巨大的压力，最后，在巨大的压力下现场勘查的法医说了这么一段话，也许他也搞错了，妻子尸体背后的蓝线头，也可能是他检查时翻动尸体留下的可能。你想，如果这时候你是法官、是陪审团，你还会相信警察说的话吗？所以，主持审判的法官说，你们警察也太不靠谱了，还在怀疑麦克唐纳，赶紧去搜捕那4个嬉皮士吧。</p><p>正这个时候，万没想到，又出现了一次大翻盘。</p><p>为啥呢？因为麦客唐纳自己，作为一个受害者，他做了很多不像是受害者的事情。</p><p>当时因为这个案件的报道，他很快成了名人，但是他没有表现出应有的悲伤和对家人的同情，反而经常写文章，上电视来讲这件事，用受害者身份赚钱。有一次他还穿着很时髦的衣服去参加电视节目，自己为了电视节目效果，主动拿案件开玩笑逗观众开心。</p><p>最重要的是他还说了谎。第一次法庭审讯他的时候，他说自己有进取心，工作勤奋，他爱他的妻子，有幸福的家庭。结果发现，他和妻子结婚之后，有出轨行为，而且还不是一个人，有好几个情人。</p><p>按理说，他这些行为只能说明他的人品不好，并没有直接影响到案件的证据，但是他的信用算是彻底破产了。</p><p>一个陪审员后来还说，他本来是无比相信麦克唐纳是清白的，但是就在他出轨的事情被报出来之后，他彻底改变了观点，虽然警方依然不可信，但是相比起来麦克唐纳更不可信。</p><p>最后法庭判麦克唐纳谋杀罪成立。麦克唐纳只好坐牢。</p><p>但是，故事还没有完。到了2017年，这个案件又被拿出来重新审理。</p><p>为啥？因为，警察那边又爆出了降低自己信用的事情。后来发现，警察竟然有隐瞒证据的行为。在现场其实发现了一根假发，还有在女儿尸体的指甲里也发现了其他人的毛发，这些都被隐瞒了。而且，这个案子的一个公诉人在其他案子上犯有贪污、提起假诉讼，伪造法官签字等罪行。</p><p>你看，跟麦克唐纳比起来，这一回好像是警察和公诉人那一边更不可信了。他们不仅可能玩忽职守，甚至可能栽赃陷害。所以很多舆论就开始主张释放麦克唐纳。直到现在，这个案件仍然是一个疑案。</p><p>好，这个案件我们简单说完了。不知道你发现没有，这个案件有两个很奇怪的地方。</p><p>第一个很奇怪的地方是，一般一个案件的审理，都是原告和被告努力证明自己，看看陪审团更相信谁。但是这个案件发展的过程正好反过来了，它是看陪审团更不相信谁。换句话说，就是“虽然我也不太相信你，但是我更不相信他，所以判他输”。</p><p>第二个很奇怪的地方是，一般一个案件，判决的依据都是事实真相。就像中国法律人说的：“以事实为根据，以法律为准绳”嘛。杀人了就得服刑，没杀人就不能被冤枉。但是这个案子，几十年了，真相从来就没有搞清楚过。决定麦克唐纳坐牢还是不坐牢，不是真相和证据，而是这之外的东西。什么东西？是对阵双方的信用。</p><p>回顾刚才那个过程，证据还在那里，几十年也没有变过。但是什么变了？双方的信用情况一直在变。一会儿这边不靠谱，一会儿那边不像话。无论是法庭上的陪审团，还是舆论里的公众，他们都是把双方信用的变化考虑进来，然后才得出结论。</p><p>证据没有变，而信用不断地在变。这就像是一道乘法算术题。前面那个被乘数不变，后面的那个乘数一直在变，结果当然就不同。</p><p>今天之所以和你聊这个案子，是因为我觉得它揭示了一个人间真相。</p><p>过去我们总是说，应该就事论事，应该对事不对人等等。这就是说，我们在讨论问题的时候，应该把和这件事本身无关的因素排除出去，就看事实和真相本身。</p><p>但问题是，我们人类做不到这么高的境界。</p><p>在真实世界中，我们做任何一个判断，只要牵涉到人，都会把这个人的日常信用记录放进来一并考虑。虽然我们在讨论是这件事，但是这个人在其他事情上的表现，不论是靠谱还是不靠谱，都会成为他的信用系数，存在我们心里，这个系数会极大地影响我们对他在这件事情里的评估。这才是人间真相。</p><p>我们每做一件事，也许都要想着它是在两个完全不同的账户里分别存钱。</p><p>第一个账户，是这件事情本身的成和败。第二个账户，是你做这件事的时候，看在周边人的眼里，他们给你的信用系数评级的高和低。</p><p>第一个账户，只有在做事的时候才存在。第二个账户，你的一举一动，一言一笑，随时都在变动。</p><p>第一个账户，只是当下的变量。第二个账户，则是很难更改的全局变量。</p><p>两个账户你都得关注，因为他们相乘的结果，才是衡量我们真实社会存在的那把尺子。</p><p>好，这个话题就聊到这里。罗辑思维，明天见。</p><p><br></p><p>参考文献：</p><p> <p></p></p><p>《证据：历史上最具争议的法医学案例》，[美]科林·埃文斯著，毕小青译，生活·读书·新知三联书店，2007-8</p>