<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201811/22/201811222201539507798432.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p>策划人：李雨白</p><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>我们都知道，清代大奸臣、大贪官和珅的故事，乾隆皇帝的宠臣。但是乾隆一死，马上就被嘉庆皇帝处死抄家，抄出来大量财产，所以有那句话“和珅跌倒，嘉庆吃饱”。</p><p>这个事大家回头看都觉得很正常，贪官嘛，不杀他杀谁？不过，这件事情细想起来，有一个地方还是挺怪的。</p><p>乾隆当了三年太上皇之后，1799年正月初三死的。嘉庆皇帝当时还让和珅总理丧事。丧事还没办完，十天后，正月十三，就宣布和珅20条大罪，正月十八就下令处死了。</p><p>怪就怪在这里。太快了。</p><p>老皇帝留下来的权臣，即使再坏，新皇帝也得从容布置，至少得顾及政局的顺利过渡，安排好了再动手，干嘛这么急呢？和珅不过是一个贪污犯，也没有别的什么危害性，也不会拥兵造反，更没有必要这么快啊。而且，从后来的情况看，嘉庆皇帝也不是一个处事果决的人，那他为什么在和珅这件事上显得那么迫不及待呢？</p><p>过去读历史，不求甚解，就这么过去了。最近我读了一本书，叫《天有二日？》，这本书里面我看到了一则材料。看完之后，我觉得我对嘉庆的心态多少有点了解了。</p><p>什么材料呢？</p><p>话说，乾隆一直说，我当皇帝只当60年，然后就禅位，要去当太上皇。所以，等到乾隆六十年的时候，日子到期了，他必须把继承人的人选定下来了。这一年九月初三，乾隆册立第十五个儿子永琰，也就是未来的嘉庆皇帝为皇太子。宣布这个消息的前一天，乾隆和自己的几个心腹大臣透了底，这当中自然就包括和珅。你想，当时的大清朝，这是最顶级的机密。其他大臣守口如瓶，可和珅知道之后，迅速跑到当时还是皇子的嘉庆府上，见到嘉庆，从袖子里掏出一柄玉如意，双手奉上。四目一对，你知我知，然后匆匆离去。</p><p>看到这则材料之后，我突然明白了。和珅当然会死，但是死得那么快，应该就是这个原因。</p><p>后来嘉庆公布和珅罪状的时候，一共列举了二十条大罪，这件事就被列在第一条。你可能会说，把这件事列在第一条只是为了冠冕堂皇罢了。还真不是，嘉庆皇帝是真的很介意这件事。这是有证据的，嘉庆皇帝几乎同时还下了一道圣旨，禁止臣子进贡，还特别强调，尤其禁止进贡玉如意。你看，那柄玉如意，还真的是嘉庆皇帝的心病，不是说说就算了的。</p><p>好了，问题来了。为什么这件事让嘉庆皇帝记恨了和珅三年，等乾隆一死，立刻就动手诛杀和珅？</p><p>过去，有很多野史说，这和珅，仗着乾隆皇帝宠爱，眼里没有继任皇帝嘉庆，所以得罪了嘉庆。我们有历史常识的现代人，拿大脚指头想想就知道这是胡说。在那样的政治格局里，一个人能往上爬到和珅那样高的地位，一定是非常善于察言观色，玲珑剔透的聪明人。</p><p>和珅难道不知道老皇上再宠爱他，也没有几年好活了，他的身家性命都捏在继任的嘉庆手里，所以他怎么可能故意得罪嘉庆呢？讨好还来不及呢。所以，刚才讲的他告密那一段材料，和珅才会明知会有风险，也要提前给嘉庆送个喜报啊，这是他讨好的方式。</p><p>所以，这件事情有意思的地方就在于，为什么和珅觉得是讨好的事，嘉庆皇帝觉得大逆不道。这个认知反差是怎么出现的？都是聪明人，对同一件事的看法为什么差距这么大呢？</p><p>我们先回到和珅的视角来看看。</p><p>一般人觉得，和珅一直就是一个权倾朝野的人。其实不是，和珅恰恰就是在乾隆在当太上皇的那三年里才当上首席军机大臣，爬到权力顶端的。所以，和珅当权的那一刻，面对的处境就是：面对两个皇帝，天有二日。两位皇帝性格不一样，想法不一样，但是他们都有一个特征，就是随时都可以要和珅的命。那和珅怎么办呢？当然只能两头讨好。</p><p>讨好老皇帝靠什么？我知道你心思，你想要什么，我就给你什么，甚至你还没开口，我先替你想到了。在乾隆最后的那段时光，乾隆上朝，旁边站着两个人，一个是嘉庆皇帝，一个是和珅。嘉庆站在旁边，因为他是皇帝。和珅为什么也要站在旁边呢？因为乾隆那个时候快90岁了，说话口齿已经听不清楚了，因为只有和珅听得懂乾隆在说什么。你看和珅多聪明，对乾隆皇帝多了解，把他伺候的多周到。</p><p>很自然的，和珅也会用这一套来对待和揣测小皇帝。我要讨好你，我要把自己的全部献给你，我对你不会隐瞒，我对你没有秘密。所以，他才提前给嘉庆送个消息，递个如意，就是这个思维模式的结果。</p><p>但是在嘉庆皇帝看来，这件事情的意涵就完全不同了。为什么不同？因为乾隆是一个没有未来的老人，而嘉庆一个是有未来的年轻人。其实区别就那么简单。</p><p>你想，一个老年人，尤其是生命即将走到尽头的老年人，他的心态是什么样的？</p><p>你看晚年的乾隆就全明白了，他的所有思绪都是指向过去的。比如说，乾隆在八十二岁的时候，写了一篇《十全记》，记述自己一生平定准格尔、金川等十项功绩，自称“十全老人”。你看，他知道自己没有未来，只有过去，所以他会更看重眼下的感受。谁更能讨他欢心，他就更喜欢谁。</p><p>但嘉庆皇帝就不同了。他即位的时候才36岁，乾隆死的时候，他还不到40岁，正是年富力强，要做事的时候。嘉庆皇帝拥有的是未来。</p><p>拥有未来的人，比只有过去的老人，区别在于他看待一件事的维度要丰富得多。</p><p>你想，老人，他的社会网络不再扩展了。他坍缩成了网络中一个不再变化的节点。他能感受的，就是网络周边节点对他的态度。这点很好理解，你就观察一下现在的退休老干部，单位过年的时候给他送个温暖，他就很高兴。他判断年轻人的标准渐渐只有一个，就是有良心还是没良心。当年我对他那么好提拔他，他现在对我爱答不理，就是没良心。反之，就是有良心。这样的节点，讨好当然是有用的。因为他感知的全部都是周边节点的态度。</p><p>但是有未来的人呢？相比起你对他的态度，他更关心，你对他未来网络扩展的影响。也就是说，任何事，他做为一个网络节点，不仅感受你对他的作用力。他还要评估另外一件事，就是你对其他节点的作用力，是不是有助于优化他的未来网络。</p><p>我们就拿嘉庆皇帝来举例子，和珅对他的讨好他当然记在心里，看在眼里，说不舒服是假的。但是嘉庆皇帝要考虑的维度就很多，比如和珅能把老皇帝的话泄露给我，那将来能不能把我的话泄露给别人呢？你对我是忠诚的吗？和珅通过泄密如果获得了宠爱，这对我将来执政的朝廷风气，会造成什么样的不良影响呢？等等。嘉庆皇帝有三年去想和珅这件事。你看，他考虑的事要多得多。</p><p>和珅的行为，讨好了嘉庆皇帝一个点。但是嘉庆皇帝想的是，这个行为在更广大的、面对未来的网络中的负面作用。所以，想了三年他想明白了，这个行为在他看来，就极为败坏，就必须杀掉，立即杀掉。</p><p>就拿我自己来说，我是在一家创业公司，如果有同事特意地讨好我，比如出差，专门给我带了个小礼物，其他同事没有份儿，我当然感受得到好意，也会说谢谢。但是与此同时，我心里升起来的念头是很多的：他会不会是一个表里不一的人？他拥有权力之后会不会是一个瞒上欺下的人？他会不会是想用私人关系掩盖业务能力不足？他会不会败坏公司的风气？一瞬间无数的念头。所以，他礼物送了，也收到了我的感谢，但是，其实降低了在我心目中给他打的分数。</p><p>请注意，这不是我有什么高风亮节，也不是什么道德洁癖。只是因为我身在一家创业公司，我有未来，我衡量事物的标准和那种只有过去的人，不一样的，仅此而已。</p><p>结论来了，如果你善于讨好，那就去只有过去的地方。如果你善于创造价值，那就去拥有未来的地方。但是千万别两边串来串去。</p><p>所以回答今天题目的那个问题，和珅到底犯了什么错？除了贪污之外，和珅错就错在，不该在过去和未来的夹缝去生存，而且还用同一套逻辑来应对啊。</p><p> </p><p></p><p></p><p>好，这个话题就聊到这里。明天是周末，罗胖精选再见。</p>