<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201811/20/201811201937320320125155.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p>策划人：怀沙</p><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。我们今天来聊一个天大的话题。</p><p>我们人类自古以来就有一个愿望，就是天下大同。这个世界如果没有隔阂、没有误解、没有战争，那多好？请注意，这不仅仅是美好的愿望，如果实现了天下大同，是有好处的。我们人类是社会动物嘛，人和人的协作当然能迸发更大的力量，所谓“团结就是力量”。</p><p>你看，天下大同这件事，既是大家的愿望，又有实际的好处，既有必要性，也有可行性，可为什么做不起来呢？</p><p>今天我们跟大家就聊一次团结全人类的努力，看看这场努力的成功和失败。也许我们从中就可以得出上面那个问题的答案了。</p><p>这场努力就是“世界语”。今天知道这个语言的人不多了，很多大学的世界语专业也都停止招生了。但是，大概100年前，世界语曾经是一个光芒万丈的存在。我们简单说一下过程。</p><p>几乎所有广泛流行的语言，都是自然形成的。但世界语例外，它是有发明人的，这个人叫柴门霍夫，是生活在19世纪后期的一个波兰犹太人，自己是个医生。</p><p>柴门霍夫长大的城市，是一个叫“比亚韦斯托克”的地方。它位于波兰东部，临近白俄罗斯。那里最大的特点就是多民族混居。柴门霍夫回忆说，自己的故乡是一个俄语、波兰语、德语族群“杂居且互相仇恨”的城市。</p><p>在这样的城市长大，让柴门霍夫成为了一位掌握很多语言的人。他的母语是俄语和犹太人的依地语，同时还会波兰语、德语、法语、拉丁语、希腊语、英语、希伯来语、意大利语、西班牙语和立陶宛语。一共12种。所以，每个民族在说什么，他都能听懂。他是个语言的天才。</p><p>柴门霍夫就感到，语言即沟通了人群，但也是隔绝人群的一道天然的篱笆墙。他就想，如果全世界人都能使用一种语言，不就能消除这些矛盾了吗？</p><p>1887年，28岁的柴门霍夫就以拉丁文为基础，创造出了一种全新的“人造”语言。这就是世界语。</p><p>世界语共有28个字母。基本词汇和词根大部分来自拉丁语系。世界语最大的优点是，简单而且有规律。基本语法规则只有16条；动词只有现在时、过去时和将来时三种。而且发音严格遵守“音符对应”的原则，每个字母都严格对应唯一的发音，你会读就一定能写对，看到文字就一定能读对。而且其他语言里的麻烦事，什么阴阳性啊，敬语啊，变格啊，这些全都没有。对初学者来说非常友好。</p><p>柴门霍夫宣称，就算是没受过教育的欧洲人，一个星期就能掌握世界语。</p><p>在创建了世界语之后，柴门霍夫公开放弃了所有关于世界语的著作权。他表示，希望世界语能消弭语言造成的隔阂，最终实现全人类的团结。这个理想很美好吧？他把世界语命名为“Esperanto”，意思是希望语，开始向全世界推广。</p><p>你看，在故事的一开始。我们看到了，一个理想主义的人青年、一种简单易学的语言、一个希望人类团结的美好愿望。</p><p>但世界语接下来的命运，完全出乎柴门霍夫的想象。</p><p>在世界语出现之后不久。英国《泰晤士报》就说，这个语言听上去像是“一个人带着斯拉夫口音的人，在说很不标准的意大利语”。</p><p>你要是生活在当时的欧洲，你就能听懂，英国人这个点评就是典型的“地图炮”，搞地域歧视。因为当时在欧洲，意大利和斯拉夫人也就是俄国人，是处于鄙视链的底部的。所以，一个为了团结而生的语言，一上来就被英国人当做了歧视、隔绝别人的工具。</p><p>而且，欧洲其他国家的人对世界语也充满了警惕。理由很简单也很奇葩，因为你柴门霍夫是一个犹太人。当时欧洲很多地方都在排犹。犹太人在搞什么阴谋？世界语又是个啥？所以在当时说世界语，就会被人贴上一个犹太人的标签。</p><p>但所有这些困难，都没有阻止柴门霍夫为了世界语，一生奔走宣传。在一战结束后，世界语得到了一个很好的发展机会。因为共产主义运动开始了。</p><p>20世纪初，年轻的列宁在欧洲接触到了世界语，他马上意识到了这种语言的价值，他说了一句话：“世界语就是全世界无产阶级的拉丁语”。对啊，共产主义的理念就是全世界无产阶级团结起来，世界语当然就是最好的团结工具啊。据说，在第二国际的某次大会上，列宁在宣读自己报告的时候，就使用了世界语。</p><p>就这样，世界语就和共产主义和布尔什维克运动结合在了一起。苏联的政治家和作家，包括斯大林、高尔基、托尔斯泰，都开始学习世界语。中国也一样。我们熟悉的左翼作家，像鲁迅、巴金都学习了而且致力于推广世界语。世界语得到了第一次大规模的发展。</p><p>但是请注意，其实世界语和布尔什维克的这种亲密关系，并不符合创始人柴门霍夫的初衷。因为共产主义运动是一个非常壁垒分明的阵营，和外界是有激烈的对立关系的。这违背团结全人类的初衷。</p><p>果然，在纳粹掌权之后，德国宣传部部长戈培尔就直接下了结论：“世界语就是犹太人和共产党的语言。”这句话就不仅是地图炮了，可以叫民族炮，和意识形态炮。凡是说世界语的，不管你自己是不是，但外人就这么看你。</p><p>我们看，1937年，正好是柴门霍夫发明世界语的整整50年后。一种试图团结全世界的语言，在半个世纪的历程里，反而成为了各种人隔绝他人的工具。</p><p>而更让人唏嘘的是：几年之后，二战爆发。柴门霍夫的三个子女，因为是犹太人，全部死在纳粹手里。一位一心促进世界团结的理想主义者，不仅没有保护人类，连自己的子女都没保护成。</p><p>那今天的世界语，是什么一个情况呢？前面我们讲过，中国没有大学开展世界语专业了，但是世界语没有死。</p><p>目前大概有几万人说世界语，多数是年轻人。他们来自不同的国家，主要在网络上交流。这是一个相当友爱温暖的小团体。</p><p>比如说，每个世界语者都可以领到一本小册子，直译过来是“护照服务”。它有点像一份面向全世界的青年旅社系统。在2006年出版的小册子里，一共收录了92个国家的1320位世界语使用者的地址，就像一份联络图，告诉你到哪个国家的哪个城市，谁能管你吃，谁能管你住，他们家里能不能抽烟，都写得一清二楚。而要享受这套服务，只有一个条件，就是你得能说世界语。</p><p>一位来自成都的世界语者在接受采访的时候说了一句话，一语道破了今天世界语的现状：“世界语更像一个暗号，只要对上这个暗号，就是自己人。”</p><p>世界语者是真的共享暗号的。比如他们聚会叫“鳄鱼下午茶”，因为世界语者自称是“鳄鱼”。每年12月，别人都过圣诞，但他们过“柴诞节”，就是世界语创世人柴门霍夫的生日，每年的12月15日。要是外人，你都听不懂他们这个封闭的小团体在说什么。所以世界语活得好好的。</p><p>总结一下我们今天说的：如果你发明了一个试图团结所有人的工具，无论它是世界语还是互联网，如果它真的好用的话，你能期待的最好的结果，也是团结了一部分人，排斥了另外一部分人。它确实给这个世界多修了几条路，挖出来的土，又给这个世界多打了几堵墙。这几乎是所有沟通工具的共同命运。</p><p>这背后是人类社会最拧巴的一个逻辑：任何团结，都必须从通过区分里外、亲疏，甚至是敌我开始。排斥外界，不是我们团结之后的结果，而是我们为了达成内部团结，必须付出的代价。</p><p> </p><p></p><p></p><p>好，这个话题，我们就聊到这里。罗辑思维，明天见。</p><p>参考资料：</p><p>《世界共通语史：三个世纪的探索》，（俄）德雷仁 著，徐沫译，商务印书馆，1999-7</p><p>《世界语简史》，（德）汉斯·约阿西姆·施杜里希 著，吕叔君，官青译，山东画报出版社，2009-06-01</p>