<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201812/20/201812201928253883958619.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p>策划人：小七</p><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>中国有句老话，叫“月过中秋清辉减，人到中年万事休。”到了我这个岁数，中年问题就开始浮现出来了。人生剩下的时间越来越少，责任越来越重，体能却越来越跟不上，在自己感觉中是“中年危机”，外界看来是“中年油腻”。很多中年人都活得灰头土脸。</p><p>最近同事小七推荐我看一本书，叫《中年的意义》，作者是大卫·班布里基。听这书名，像不像鸡汤书？给中年人励志的？还真不是。这班布里基，是剑桥大学的动物学家，说的更具体一点，他其实是个兽医学家。所以，他的视角特别冷峻。在把人看成动物的情况下，中年在人类一生中到底是什么地位呢？这才是这本书有意思的地方。</p><p>过去，我们都把中年看成是人生下坡路的转折点。这本书告诉我们的第一个事实是，要转折点有什么用？在动物界，没有什么转折点，到了生命的最高峰，就是过了生育期，很多动物就该死了啊。比如有的昆虫，在孩子出生以后，父母马上就会死去，比较高级的物种，等孩子性成熟之后，父母也会死去。因为，站在物种基因的角度看，你这一代繁衍族群的使命完成了，还留你活着和后代争抢资源吗？</p><p>所以，动物界不仅没有什么中年危机，它就没有什么中年。“人到盛年”就该死。</p><p>但人类就很奇怪，人在失去生育能力后，会相对稳定地生存二十多年才进入老年。就算男性的生育周期长一点，但过了四五十岁，很多人也不再选择生育了，这相当于自主绝育啊。这不生育，也没老的20多年，其实就是中年嘛。那请问为什么人要有这个阶段呢？</p><p>进化从来不做无缘无故的事。所有留存下来的性状，理论上，都应该能找得到对这个物种存续实实在在的好处。那中年对人类有什么价值呢？</p><p>表面上，我们看到的全是中年的坏处。比如我，中年之后，体能、精力确实不如从前了，脸上皱纹起来了，头发陆续变白还是好的，头发日益稀疏，那才是更残忍的真相。这是下坡路吗？</p><p>班布里基这个兽医学家，那个冷峻的判断来了。他说，这不是什么下坡路，是人生的分工变了。你一个中年人，孩子基本也都生完了，你还要那么光溜的皮肤、浓密的头发干什么？那是年轻的时候，给你吸引异性用的。现在这部分能量要节省下来，干更重要的事了。什么事？帮助你的后代更成功啊。</p><p>这就牵扯到一个问题了。人类的后代，和其他动物的后代有啥不一样？</p><p>在进化竞争中，人为啥胜利？是因为我们这个物种进化出了一个超级大脑。大脑，是我们这个物种最宝贵的资源。所以，人类的所有活动，本质上都是围绕大脑进行投资。</p><p>青年时期，我们给自己的大脑投资，以惊人的速度吸收知识，消耗能量。到了中年之后，大脑的飞速发育开始停止，那我们在为谁投资呢？别老把眼光往自己身上看，想想这个物种？对，从一个动物学家的角度看，中年之后的人，其实是在为自己的孩子的大脑进行投资。生物学家把这种代际之间的投资现象称作“亲本投资”。亲是亲子的亲，本是资本的本。关键是，人类亲本投资的复杂程度远远超过其他动物。所以，自然选择要求我们必须停止生育，把精力放在照顾后代上。这个时候，一个叫“中年”的人生阶段开始登场了。</p><p>中年人能给后代的投资，大体上可以分成两类。</p><p>第一类，是包括食物在内的各种物资。</p><p>黑猩猩5岁就能自己找吃的。但人类，至少活到十几二十岁，才能做到。因为人类获取食物的系统非常复杂。这还不止是现代社会哈，即使在200万年前，非洲大草原上的人类，要想捕杀比我们更强壮的野牛，没有技术和经验的青少年是很难完成的。他们靠谁，只能靠父母和身边的中年人。没有中年人提供食物，青少年恐怕很难健康长到成年。这是人类的一个特殊之处。</p><p>中年人给后代大脑的第二类投资品，当然就是知识。</p><p>孩子大脑发育到一定阶段，光有食物是不够的，还需要信息——你得知道谁是天敌？谁是盟友？哪里有食物？哪里有危险？这些都是信息。</p><p>人类怎么获得信息？主要有两种方式，一种是跟其他生物一样，写在基因里了；另一种获取信息的方式是人类独有的，那就是跟长辈学习。</p><p>第一种方式的好处是靠谱，传递得准确。第二种方式的好处，是快，在同一代人当中，信息可以迅速、大量地横向传播和普及。</p><p>这个时候，中年人可就派得上用场了。</p><p>我们前面说，中年人的身体，各个方面都在衰退，但是有一点没有，那就是大脑，中年人的大脑不仅不比年轻人差，反而达到了一个持续的巅峰状态。研究发现,人的大脑认知能力在20岁时开始增长，到40岁左右达到顶峰，之后20多年几乎没有变化，直到进入老年才开始下滑。</p><p>你可能会问，中年人的各项机能都在老化，大脑就不老化吗？班布里基这位兽医学家就说了：中年人的大脑不是没有老化，只是切换到一种能耗更低的运转方式。</p><p>人类大脑是一个在演化中不断博弈、平衡、妥协的结果。比如，大脑接收感官信息的能力变弱了，像视力、听力变弱了，但处理信息的认知能力变强了，像语言能力、数学能力、推理能力就变强了。而损失一点感官信息，对人类演化几乎是没有威胁的。别忘了，人类是群居动物，一次狩猎中，那些需要靠敏锐感官和强健体能才能获得的信息，比如注意猎物的脚步声，捕杀猎物这些活，交给年轻人就可以了，而狩猎能不能成功，大多靠的是中年人的经验、技术和计划。</p><p>小结一下，人类为帮助后代发育出更成功的大脑，演化出了中年这个人生阶段。中年人在体能的巅峰时刻为后代寻找食物，接着体能减退，智力又达到巅峰，继续为后代传递信息。反正就是在不同阶段，变着花样为后代的大脑进行投资。</p><p>如果从进化的角度看中年，就有一个坏消息，一个好消息。坏消息是，一个人就是一个进化的工具，你的一切存在都是为了维持物种繁衍的，这一点，所有的物种都一样，所有的人生阶段也都一样。这一点也不美好，但是进化论就是这么解释的。</p><p>那好消息是啥呢？是中年不是衰退期，而是分工的转变期。把体能上的优长切换为大脑上的优长。一个中年人感受到的所有危机，其实都是为了为了让大脑保持在巅峰状态而付出的代价。</p><p>所以结论来了：</p><p>第一，在一个认知能力越来越重要的时代，中年人没有什么好抱怨的，这反而是我们一生中最能够创造价值的阶段。用万维钢老师的话说，所谓的中年危机，就是中年懈怠。不仅没有什么可抱怨的，而且干脆就是在暴殄天物。所谓天予不取，反受其咎啊。</p><p>第二，如果你说，我也没有那么想上进，想逆天而行，那就顺应一下自然吧，那就承担起中年应该承担起的责任。对自己的孩子，或者泛指的人类下一代的大脑进行投资。多帮帮年轻人，也算是尽到了我们中年人的义务。</p><p> </p><p></p><p></p><p>好，这个话题我们就聊到这，明天是周末，罗胖精选，再见。</p>