<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201810/22/201810222122271176862587.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p>策划人：李子旸</p><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>经常听见人讨论企业文化问题。这里面有两种倾向。</p><p>一种是认为企业文化就是倡导某一种价值观，就像我们上学的时候学校的校训，“团结紧张严肃活泼”之类的。只要贴在墙上天天讲月月讲，灌输到位了，大家都相信了，也就有了企业文化。</p><p>但也有人不认同，这就是第二种倾向。他们说，企业文化是不能靠灌输的，它是自然形成的。可以描述，但是不能塑造。</p><p>那到底是怎么回事呢？最近和李子旸老师聊到了一些语言学的话题，我觉得对企业文化的话题也有启发。</p><p>学英语的时候，有时会听到一种说法：学习一门外语，就是学习一种不同的思维方式。但是，这到底是什么意思呢？中国人和英美人的思维方式，到底有什么不同呢？难道思维方式的底层真的是语言么？</p><p>学英语的时候，背单词是一个很痛苦的事。不仅是记忆量很大，而且一个英语单词对应的意思非常多。</p><p>比如，我中学时候学电脑，看见电脑键盘上有个回车键。Enter，老师说，它叫“回车”。那就一一对应呗，记住就行了呗。过了很多年我才知道，这个enter叫“回车”，是因为在更早的机械的英文打字机上，有一个部件叫“字车”，每打一个字符，“字车”就前进一格。当打满一行字符后，打字者就得推动“字车”到起始位置，这时打字机会有两个动作响应：一是“字车”被归位，二是滚筒上卷一行，以便开始输入下一行，这个推动“字车”的动作叫“回车”，英文叫Enter。</p><p>所以你看，enter的原本含义是啥？是归位的意思。就是这里有一个空档，从整个态势来看，你就应该填进去，把这个位置填满。然后这个状态就回归正常了。这就是enter。</p><p>从这个最开始的意思，就衍生出来了进去、参加、报名、填写等等多个词义。你想想看，它的底层是不是都是归位的意思？如果你只记住一个回车，再记住一个进入，那背这个单词当然很困难。</p><p>其实，无论是英文还是中文，一词多义都是广泛存在的现象。中文的一个“打”字，有多少种用法？打人、打电话、打球、打扑克、打饭……你以为外国人学中文时不困惑吗？其实，所谓思维方式的不同，重要的一个表现就是一词多义的多义组成方式不同。</p><p>回到语言发展的源头，这个现象很好理解。人的认知资源是很宝贵的，要尽量节省嘛。所以，一种语言发展的过程，其实就是人们用一个词来尽可能多表示不同的意思，在不同的事物和概念之间找到了一些内在的联系。那客观上呢？就是用词语为线索，串起来整个世界，找到了这个文化里的人对世界的独特的理解方式。</p><p>举个例子。英语中，飞机是plane，但是你会奇怪地发现，法国梧桐的英文名是plane tree。难道法国梧桐是飞机树？另外，在plane这个词中，既没有“飞”的词根，也没有“机器”的词根。这是怎么回事？</p><p>原来，plane的本意是平坦宽大的面，或者说是个“板子”。也就是说，英国人的思维方式中，飞机的核心特征既不是“飞”，也不是“机器”，而是作为翅膀的那个大平板。为什么？因为英国人在发明这个词的时候，是把它归类到交通工具的。陆地上的车，海洋里的船，这些交通工具，都不像飞机有两个翅膀，所以，就用这个新交通工具的最显著的特征来给它命名了。你看，飞机这个新东西是通过交通工具这根线索被链接进英语文化的。</p><p>但是中国人为什么管它叫飞机呢？国门初开嘛，看到西洋传过来的各种新鲜东西，共同的特征都是机器。所以，能飞的机器就叫“飞机”呗？你看，飞机是通过机器这个途径进入中国语言的。</p><p>你可能会说，这不就是命名嘛，这怎么会影响思维方式呢？对，器物起名字，无所谓，但是概念就不一样了。一个概念在语言上的来历，会严重影响人们对它内涵的理解。</p><p>比如，中文里，“管道”和“管理”中都有一个“管”字。“管”的直观形象是一个圆筒，液体或者气体通过圆筒输送。那么，为什么“管理”也要使用这个字呢？想想就明白了。“管”其实就是一种束缚，一种约束，为了达到特定目的的一种约束。</p><p>如果没有管道，液体、气体就会到处乱流，无法按照人们的需要到达特定位置。同样，“管理”也是要通过一系列规则、制度约束人，让团队达到特定的目标，完成特定的任务。这两个概念之间，内在的共同点和联系都是管束、约束，所以，它们都使用“管”这个字。</p><p>这是中国人的认识方式，不是英国人的。所以，英语中的管道pipeline和管理manage没有共同词根。所以这两个概念之间就没有联想关系。manage的词根是拉丁词manu，意思是“手”。你一看就明白了，中国人理解的“管理”，更强调对人的约束和纪律性。而英国人理解的manage，更强调有人在动手做这件事，是一种需要主动行动才能实施的行为，而不是自动就可以达到目的。</p><p>说到这儿你就明白了，中西两种管理风格，其实在很大程度上也是被语言暗示出来的结果。</p><p>如果你需要深入了解这个原理，你可以去搜语言学上的一个概念，叫“萨丕尔-沃尔夫假设”。这是两个美国语言学家提出来的理论。简单说就是这个意思。语言结构决定了某个文化群体成员的行为和思维习惯。所以，语言是啥？语言不仅是给外界事物起名字，语言的形成过程，就是一个文化编织自己对这个世界认识的过程。语言、词语它只是其中的绳索，靠联系完成我们头脑中的世界的建构。</p><p>换句话说，如果把一个词从它的语言意义网络中抠出来，单摆浮搁，它的意涵要损失很多。这就是我们孤立地背背英语单词的缺点。</p><p>比如，我自己是南方人，第一次到北京来，就有点懵。北京人，其实整个中国北方都有这个习惯，他们给人指路，说东南西北，而不是前后左右。我又没有在这儿生活过，怎么知道东南西北啊。你看，北京人跟你说，东南西北的时候，是有一大堆认知网络、意义网络在背后支撑的，一个南方人，没有这个背后的认知网络，是不知道这个词到底是什么意思的。即使大家说的都是中国话。</p><p>这就可以回到一开头我们讲的企业文化问题了。一个企业的文化，其实就是它内部流通的语言。是一个由各种符号编织起来的网络现象。</p><p>比如，两家企业都说，我的企业文化就是透明。那这两家企业的文化一样吗？不一定。有的企业透明，可能是为了可能是为了防止腐败，有的企业讲透明，可能是规模大了，怕同事怀疑分配不公平。</p><p>像我们公司，企业文化也讲透明，但我们的出发点是，要准确地接受用户地反馈信息。不要自己骗自己。比如，得到App上每一门课的用户数量，都是公布出来的，绝不在数据上作假。</p><p>你看，每一个关于企业文化的用词，背后都有非常丰富的网络，包含了它的处境，它的解决方案，它的价值主张。它和语言一样，是从几个最原初的种子开始，一层层地生长出来的。生长的方式不同，最后的文化也就不同。</p><p>所以，企业文化是什么？它既不是可以灌输的东西，它也不是虚无缥缈的东西，它是用企业的整个行动编纂出来的属于他自己的词典啊。</p><p> </p><p></p><p></p><p>好，这个话题就聊到这里。罗辑思维，明天见。</p><p>参考文献：<br></p><p>陆人，《英语学习漫谈》，<span style="font-size: 16px;">当代中国出版社，2011.8</span></p>