<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201811/29/201811291641381557371746.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p>策划人：怀沙</p><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>今天的题目有点怪：老虎为什么没有进化出机关枪？老虎身上怎么可能进化出一挺机关枪呢？枪，那是高科技啊，那么复杂，一只动物怎么可能进化得出来呢？</p><p>但是，我们只要仔细想，老虎身上高科技、高度复杂的东西，有的是。</p><p>比如，老虎的脚底，是像猫爪一样的肉垫，很精巧，它能适应各种地形，而且接近猎物的时候，能做到毫无声息；老虎的爪子在走路时，能收起来，但是在攻击和爬树时能像刺刀一样刺出来；老虎的眼睛，非常好用，视力是人类的6倍，视野也非常宽阔，而且眼睛里面分布着密集的视杆细胞，这让老虎有夜视功能。一个月光明亮的夜晚，对于老虎来说，看东西就和大白天一样清楚。这东西我们没有吧？</p><p>想到了这些，再看看我们人类的所谓高科技，距离造出老虎眼睛那样的成像设备，还差得太远了。</p><p>而机关枪这东西。其实一点也不高级，这是100多年前发明的。枪支的结构比较简单。在部队训练里，有一个基本科目，就是拆枪装枪。枪支的机械装置，一个普通士兵就能拆装，甚至是闭着眼睛就可以拆装，可见科技水准也没多高。但请问，谁能把老虎的眼睛拆开再装回去？</p><p>好奇怪，老虎为了成为顶级猎食者，连眼睛这么高的科技都进化出来了，但是为什么没能进化出一挺既简单又高效的机关枪呢？那老虎捕猎不就更方便、更有杀伤力了吗？</p><p>我们先直接给答案：因为老虎身上的高科技，是一步步进化累加出来的。而人类的高科技，是一蹴而就，横空出世的。这是两种完全不同的进化机制，正是人类技术演化和生物演化的根本区别。</p><p>下面，我们就以眼睛为例，来看看动物进化机制的特点。</p><p>动物眼睛的出现是一个非常漫长的过程。在分子生物学家的帮助下，我们已经可以在基因层面上，锁定哺乳动物的眼睛进化的起点。是一个叫做PAX6的基因突变，这个突变能让生物感受到自然界的光。</p><p>1994年，两位瑞典生物学家得出一个数字。他们认为，从最原始的眼睛到鱼类的眼睛，一共经过了1829次进化。这个过程，就像踏着一层层的台阶，不断登顶的过程。还有一条，每次上台阶的标准只有一个，就是这次小小的改变，能不能促进这个物种的生存。</p><p>人类目前能找到的最原始的眼睛之一，是长在一种叫“眼虫”的动物头上的。但这玩意儿太简单了，科学家只能管它叫眼点，意思就是：你算什么眼睛啊，你只是一个点儿。确实，它只是一团能感光的胡萝卜素。但是就这么一个小小的变异，让眼虫获得了感光的能力。这可太有用了。因为你想，假设突然有一只捕食者朝这只眼虫扑过去，这个动作一定会引起周围光影的改变，这只眼虫就可以及时躲开。眼点，让它获得了极大的竞争优势。所以眼点能被保留下来。</p><p>后来，有的软体动物身上进化出了一块感光的皮肤，它们感光的能力变强了。后来，又有一种叫三角涡虫动物，它第一次进化出了眼眶，能很好地保护眼睛。后来，有的动物眼睛能识别色彩了，再后来有的能变焦了，有的捕捉快速运动的物体了。</p><p>所以我们看，生物进化的特点，就是每次进步一点点。用中国一句老话说，就是宁可一年不将军，不可一日不拱卒。这是一个缓慢而坚定的过程。只要给我时间，我早晚能进化出像老虎眼睛一样精妙的高科技产品。</p><p>但是，生物的进化有一个致命缺点：就是不能跨时空、跨物种交流。这话什么意思？就是每种生物演化出的精妙器官，不能分享给其他动物，同一种动物也不行。一切生物身上的高级货，都只能自己用。而且，这种技术特别容易失传，因为生物用来守护自己一身高科技产品的，就只有自己这条老命。一旦这个物种的肉身灭绝了，一切附着在上面的优秀的技能也都失传了。</p><p>不得不说，这是一个挺可惜的事情。地球35亿年的生命进化史，其实进化出了无数的奇技绝学高科技，但都随着他们的主人被淘汰而灭绝了。</p><p>而我们人类就不同，除了和动物一样的进化机制之外，人类还有一种进化方法，就是知识。这是一种超时空，跨物种，可交流的传承和进化机制。</p><p>这么说还是有点空，我们就拿人类的机关枪来举例子。</p><p>世界上最著名的机关枪是马克沁机关枪，它被称为“死神的镰刀”。在第一次世界大战的索姆河战役里，马克沁机枪一天造成了6万军人的伤亡。这个杀戮的效率比老虎高太多了。</p><p>可是整个机枪，从设计图到它成为杀人机器，前后不过几十年。这在生命进化史上就是一瞬间。</p><p>动物要花几亿年的事，为什么人类几十年就能办成呢？</p><p>因为它的发明者，马克沁做的事情，根本不是自己埋头研发，埋头进化，而是在人类的广阔时空里隔空取物。</p><p>首先，马克沁的哥哥是一位制造灭火器的商人。马克沁就先从灭火器的原理里找到了发明机关枪的灵感。马克沁机关枪的底层结构很像一台灭火器。而且马克沁还用了弹簧这个东西。这是110年前，英国科学家胡克发明的。</p><p>同时，马克沁还使用了很多相对来说完整的模块。比如，水冷系统。人类用水来冷却金属的知识全部封装在这个模块里。马克沁直接拿来用了，来给机关枪发热的枪管降温。另一个是火药和子弹系统。人类从中世纪开始的对枪炮子弹的摸索全部保存在这个知识模块里。无数的能工巧匠都往这两个模块贡献了自己的知识。</p><p>相比之下，生物们都是研发者，而马克沁是一个拼接者。在他的背后，站着一个强大的，超时空的人类知识后援团。</p><p>这就厉害了。这就相当于在生物界突然出现了一种生物，它可以从时空里摘取那些最厉害的，甚至已经死亡的技能，把其他物种个体在不同时空里找到的最优解集合于一身。相当于一个生物同时拥有熊的力量，鹰的眼睛，豹的速度。</p><p>这就是人类的另外一条进化轨道。凯文·凯利在他的书里，管这个机制叫做“外接的大脑”。这个进化轨道让我们一边发明高科技，一边把知识存盘。存储方式非常多样，可以存在一个产品里、一群匠人手里、脑子里，也可以存在书本里、壁画上、芯片里。它们就是人类的知识池和武器库。可以说，我们今天的一切高科技，都是从这些存储器发源出来的。</p><p>所以，我们再回头看最开始的那个怪问题：为什么老虎没有进化出机关枪？</p><p>因为动物们的解决方案是，把目标分解成很多个分任务，一次次地进行冲击和研发。每一次都必须有用，都必须改善物种在当时的生存能力，如果有一次不能做到这一点，这个进化的链条就会停步。所以他慢。</p><p>而人类能同时携带好多超级技能，对目标进行一次突击式冲锋，一次拿下它。这就是生物进化和人类进化的不同之处。</p><p>了解了这个区别，我们对“知识就是力量”这句话，就有了深一层的理解。</p><p>对，知识本身不见得是力量，但是知识让我们可以隔空取物，让我们把零碎分散在时空里的力量拼接在一起，成为人类更大的力量。</p><p> </p><p></p><p></p><p>好，这个话题，我们就聊到这里。明天是周末，罗胖精选，再见。</p><p><span class="link" data-link='{"typeid":"1","type":59}'>每天听本书：《科技想要什么》凯文·凯利著，怀沙解读</span></p>