<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201609/08/201609082332442845616445.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p><span>本期节目首播于2013年7月12日</span></p><ul class=" list-paddingleft-2"><li>分层升级的追妞大法</li><li>你懂女性思维吗？</li><li>追妞心法，别有妙场</li></ul><p><span>李源</span></p><p><span>《魔鬼搭讪学》魔鬼咨询师<br>《勾搭宝典》电子书 魔鬼咨询师<br>《互联网的女性主义特征》文章 姜奇平 &nbsp; &nbsp;</span></p><p>我有一个微信公众账号也叫“罗辑思维”，上面大概有30多万关注者（截至2013年7月）。我发现一个特别有意思的现象：其中大概有四分之一到三分之一的人跟我交流的话题，不是我们平常主张的什么知识、素质、人生策略等等，而是在跟我谈两性问题。男孩子问我，怎么追女朋友啊？我明天要跟女神表白了，我第一句话说什么啊？女孩子都说，我跟男朋友闹矛盾，怎么处理啊？经常是这样的话题。</p><p>这给了我一个感慨：人和人之间的交流往往要到两性关系这种最底层的话题，交流才是最顺畅的。就像原来我在电视台做策划，我就喜欢用“性感”这个词。我经常说这个节目的想法不性感。人家说性感是什么意思啊？性感就是在不需要任何知识背景、任何前提下，人们能够直接感受到的那个魅力。所以我就把这个词用来解释什么是好的电视节目。今天我们“罗辑思维”也把我们的气味、味道调一下，谈一谈怎么和女生搭讪。</p><p>钱钟书先生说过：“十八九岁的年青男孩子，心里装的女人比皇帝的三宫六院大概还要多，而且对女人的想法比厕所还要肮脏；但是与此同时他又在向往最纯洁、最美好的爱情。”这是青春时代的一个非常有趣的矛盾。性和爱情在折磨着每一个青春躁动的雄性，这就是今天我要谈这个话题的原因。</p><p>到底是什么东西折磨大家？我们有必要有责任用一个老男人的眼光跟你稍作分享。但是老男人分享这个话题是有难度的。我年轻的时候面对的女孩子和现在的女孩子还是一种吗？社会在进步，使人的观念都在发生变化。</p><p>比如前两天我就看到一个笑话，有一个大叔面对一个特别纯洁的小萝莉，他就跟人家开玩笑，问她看过A片吗？女孩说没有；知道谁是苍井空吗？不知道；知道武藤兰吗？不知道；小泽玛丽亚呢？不知道；某某明星呢？女孩说啊？她也干这个啊？</p><p>你看即使外表纯洁，内心到底什么样，我们这种40岁的老男人是没法判断的。虽然我们看见美女也动心。</p><p>还记得前两年跟一个和我岁数差不多的朋友在麦当劳吃饭。突然叽叽喳喳进来一群女孩子，穿着热裤，美妙的大腿都露在外面，在那儿买饭。我这哥们儿看着嘴张得老大，哈喇子流得老长。过了半天才转过头来跟我说了一句我印象特别深的话，他说：“美好的女子就像韭菜。”“韭菜？”我说，“这是什么比方？”他说：“割了一茬又长出一茬。”你看，这就是我们这一代老男人的落寞，属于我们那一代的美好的女子已经跟我们一样老去了，但是新的漂亮女子又开始长出来。</p><p><b>教你追女孩的魔鬼搭讪学</b></p><p>我没有能力教大家追女孩子，那怎么办？“罗辑思维”有办法，看书啊。我就找到一本书，我觉得是在我看到的所有恋爱学的书当中水平最高的一本，叫《魔鬼搭讪学》。作者魔鬼咨询师真名叫阮琦。看完书之后，我还心里不落底，便又约他吃了顿饭。</p><p>在饭局上他就告诉我，现在这个社会确实在变化。他说他教人谈恋爱是从是从教人搭讪开始的，搭讪是谈恋爱最基本也是最难的一关。就是在街上一个陌生女子，你觉得好，上去就说我想认识你。</p><p>他说现在社会真的发生很大变化，比方说搭讪成功率很高的情况是搭讪母女组合。街上看见一个阿姨带着她美丽端庄大方的女儿逛街，你上去直接说：“阿姨，我想认识你的女儿，可以吗？”成功率极高。那位阿姨打量你如果还算顺眼的话，基本都会说：“那好吧，你们就认识一下吧。”这跟过去观念就不一样，在十几年前，我们在街上敢这么干， 肯定会被人骂成“臭流氓”。</p><p>我觉得魔鬼咨询师阮琦在搭讪学当中做出了重要的理论贡献是分层升级理论。也就是男女双方在沟通的过程中，从不认识到成为男女朋 友，需要一层一层地建立情感基础，然后由男性主导，逐层引导升级。</p><p>后来我把这个理论跟一些女孩子讲，女孩子说：“这有什么稀奇的？这叫什么理论？本来就应该这样嘛。你就算是高帅富，很有吸引力，你也要一步一步地来啊，让我有时间来决定我是不是接受你。你要是上来直接让我做决定，你就是逼着我拒绝你嘛。”</p><p>对女孩子来讲安全感是第一需求，所以这在女孩子看来很正常。可是大多数男人都不懂啊，我们年轻的时候也吃过无数的苦头。你看人家阿Q就是这样，喜欢上吴妈，有一天“扑通”就往地下一跪，跟吴妈说：“吴妈，我要和你困觉！”什么结果？吴妈尖叫着跑出去，然后老爷过来打你一顿嘛。</p><p>2012年，我们母校有一个男孩子，写了16万字的情书，然后在公开场合下献给了自己的女神，女神非常感动，然后拒绝了他。这就是网络上“十动然拒体”的来历。</p><p>现在有一个词叫“表白”。多少年轻的男孩子在表白的前夜，三千次长嘘短叹，一万遍捣枕捶床，苦思冥想第二天到底怎么表白啊？是买一千根蜡烛摆出个心型，还是胸口碎大石表现勇敢，还是说一句什么漂亮的话，还是写一首什么诗。你就别费神了，因为表白的本质就是在越级啊，当双方在某一个层次上达到那种情感基础时，就像捅破一层窗户纸一样，根本不需要什么艰难的、如临大敌般的表白。</p><p>这个分层升级理论把男女关系分成了五层，从搭讪阶段（从不认识到认识）——要了电话号码——普通朋友——好朋友——男女朋友，这五层关系是要逐层升级的。</p><p>分层升级有几个要点。</p><p>第一，在每个层次内部，你要好好地打磨情感基础，不要慌忙。这个道理是连西门庆在追求潘金莲时都懂。各位有兴趣去看看《水浒传》当中的这个段落。王婆不是直接把他们俩人弄到一屋子里，他们也要逐层升级，在每一个层次内部打好基础。所以那一段推荐大家真的要去看看。</p><p>王婆说：西门庆啊，你们俩喝酒时你要把筷子掉地下，然后在你去捡筷子时，去摸她的脚，你看她是什么反应。如果她是这种反应，此事便休了；如果是那种反应，这便有了一分了。然后再说第二分怎么办，一共是十分。王婆的理论比阮琦的分得还细。</p><p>在每个层次内部，你要逐步跟女孩建立起熟悉感，也就是那种情感交流。而情感交流一旦建成，第二个要点就出现了。一定要用男性思维去主导升级，为什么呢？因为这也是女孩子的需求——安全感。就是男女情感已经到了这个状态，如果你再不去主导升级的话，你就不是个男人。回到这个分层升级理论，这就非常清楚。你该升级不升级的时候，你当然就不是个男人；你不到升级的时候你调戏她，你就是个流氓。</p><p>分层升级理论会给我们接近女孩子提供一种路线图式的指导。在这本书当中他明确地提出了，男性在接受到什么信号时可以开始主导升级了。比方说搭讪的时候，如果她愿意跟你亲切地友好地谈话，这个阶段就砸实了，马上就可以要电话进入第二个阶段——认识阶段。认识阶 段，如果她不拒绝跟你沟通，这就是很好的信号。</p><p>那就可以用这书里提出的“三三原则”，分三层跟她发短信，如果她都是很正常地跟你回应，你就可以抓住时机升级，升级到普通朋友，约出来吃顿饭吧。如果在吃饭的时候，你们双方都能够捕捉到一种信号，就是双方不是在谈什么大道理。比如说人家女孩正在考雅思，你口若悬河跟人家讲了三个小时怎么学英语，这不叫交流，这是单向的男性思 维。如果双方能够达到互相交流感受的时候，就是升级信号了，你就可以再升级。</p><p>再升级就是好朋友，请注意还不是男女朋友，只是好朋友。好朋友<span style="font-size: 16px;">捕捉到什么信号可以升级成男女朋友？就是对方不仅向你倾诉自己的感受，而且关注、询问、探寻你的感受的时候，那么恭喜你，最后的信号你已经拿到手了。这个时候你已经不只是一个供对方倾吐自己心曲的垃圾筒，而是变成潜在男友了。这个时候抓住机会去升级吧，很可能就水到渠成。</span></p><p>这就是分层升级理论，可能你又会疑惑了，我最不会的就是跟女孩聊天。对啊，这是个天大的难题，因为男人和女人的思维是完全不一样的。</p><p> <p></p></p><p>男性可以根据分层升级理论，在接收到对方明确的可升级信号时，用男性思维主导升级，这是我们男人都会的，因为男性思维是你的本能嘛。可是在每一个层次内部，怎么样用女性思维和女孩子进行沟通，这可就难了，很多男孩都不会跟女孩聊天，动不动就得罪了，怎么得罪 的？不知道。下节我们接着说。</p><p><b>女性密码之一：指向当下</b></p><p>男性思维和女性思维在每个人的头脑里都有一部分，只是比例不同而已；但是从终极上来讲男人也许一辈子也无法从根本上理解女人。我们只能站在河对岸去眺望一下基本的地形，因为那里面有太多混沌的、说不清道不明的充满了不确定性的所在，一辈子我们也不能真正搞懂。研究男性思维与女性思维的著作汗牛充栋，但是你发现它一旦落到纸上的时候，就已经没法描述那个混沌的存在了。今天我们也讲两个要点。</p><p>第一个要点是女性思维是指向当下，既不指向过去，也不指向未 来。比方说你在街头搭讪，女孩问你：我为什么要认识你啊？如果你回答：因为你长得漂亮啊、因为我很喜欢你啊、因为我觉得我们可以发展啊等等。这个都是指向未来，都是男性那种目标化思维的产物。</p><p>女孩子能接受的回答恰恰不是这种，而是当下。可能意思都差不 多。比如男孩子说为什么要认识你：因为刚才我突然看见你，我觉得有点心动，这是我很久没有的感觉，所以我怕错过这个机会，我头脑一 热，我就上来了。这是一个女孩子能够接受的，即使她拒绝你的搭讪，你也不会给她留下恶感。</p><p>女孩子问你：为什么我要跟你一起吃饭啊？你要说：因为没你我就吃不下。我为什么要跟你回家啊？因为没你我就睡不好等等。这都是合格的答案，即使达不到目的，也不丢分。</p><p>在《魔鬼搭讪学》里就出了一道情境题。假设你在街上搭讪一个美女，你上去说：我要认识你一下。女孩子如果做出以下三种反应，你心里先回答一下，你判断，哪种是最有戏的。</p><p>第一种，请问您有什么事吗？</p><p>第二种，我为什么要认识你啊？你为什么要认识我啊？第三种，呦，你吓我一跳。</p><p>请问这三种，按照次序，哪种最有戏，哪种最没戏？</p><p>不知道你的答案是什么？书中给出的答案是这样的。第一种，你有什么事吗？即使非常礼貌，她也是指向未来。这就意味着这个女孩子启动了安全防范机制，我跟你要发生什么事吗？这时你就说对不起，退出就完了，因为基本就没戏。</p><p>第二种呢，她也很警觉，你为什么要认识我啊？她需要一个认识你的理由。这个指向过去，那这个时候就是技巧了，你需要非常高的技 巧，才能给出一个她能接受的理由，所以这个难度居第二。</p><p>而第三种呢，你唬我一跳。这是描述当下的感受和状态。虽然你觉得我好像唐突了美人，非常不礼貌；但是对不起，这恰恰是最有戏的一种。根据街头搭讪的数字统计，只要你耐心地往下说，基本上要到电话的可能性是百分之百。这就是指向当下的这种重要性。</p><p>男孩子经常没有这种想法，他的思维都是指向未来的；而女孩子的思维呢，往往是我当下的感受，她对生活当前的重视，远远重于未来和过去。</p><p><b>女性密码之二：指向联系</b></p><p>女性思维的第二个特征是她指向人和人之间的联系；而男性思维呢，更多的是指向目的。还记得那首歌吗？“妹妹你坐船头，哥哥我岸上走，恩恩爱爱纤绳荡悠悠。”“妹妹你坐船头，哥哥我岸上走”，这是指现在我们的状态。很快第二句就回到“恩恩爱爱纤绳荡悠悠”，是指我们之间的联系。</p><p>很多女孩子的话男人是听不懂的。女孩子跟男朋友之间经常会问一个问题：“你此前有几个女朋友？”男人思维上马上就警觉说：“这是要干什么？”他也知道这个很危险，但是他的思维永远在目的性上，我到底说几个呢？他马上就回到数字上了，说40个？对方说，流氓！说1个？你基本上是没人要的嘛，这也不合格。说从来没有？女孩子说，骗人。这又是负分。那男人就纠结了，我到底说多少个呢？因为他们的思维永远在这个目的性上走。</p><p>其实女人问的是数字吗？她要问的是我们之间的关系怎么样？所以这种问题最好的回答是什么？哎，你提她们干吗？在我眼里，只有你最重要，你跟她们哪是一回事。你可以把这个问题回避掉，但是你给出的恰恰是女孩子要的答案。</p><p>那个最著名的问题：如果你妈和我掉水里，你先救谁？我记得这是我们小时候《读者文摘》上提出来的，它当时给出了一个答案是：我们救未来的妈妈。</p><p>说实话这个回答根本就不及格，因为你在秀智商。秀智商仍然是男性思维，女孩子要的不是你的智商，而是想问你：你跟我到底什么关 系。所以男人就会纠结，他在问题当中纠结，救你好像觉得我不孝，救我妈觉得好像也不对。其实在女孩子要的答案里你完全可以抛离这个问题。比如你可以说：“我这个游泳技术不行，我还是别下去了，但我妈会游泳，我妈能救你；我要是下去，我妈一紧张，没准儿先救我，反而救不了你，那最后我也活不成，没你我怎么活得成？”这其实是无厘头的答案，但是反而是对方要的那种答案。</p><p>所以男人的这种目标思维是要命的，他不理解女性问这个问题，不是要那个答案，而是和你之间的联系。即使在婚后生活当中我们都会观察到大量的这种案例，男人和女人之间的大量冲突都发生在这个点上。</p><p>我身边朋友就有这样的例子，本来跟老婆说好了今天晚上回家吃 饭，后来加班走不了了，给老婆打一个电话：老婆，公司要加班，我回不来了。老婆自然很生气啊，男人回家一推门，看到老婆拉着一张脸，男人就会也会暴怒，我不是为这个家吗？我加班我容易吗？臭着个脸干什么啊？</p><p>女人也很委屈啊，心想我做了一桌子菜等你回来，你也不回来，你回来还发火。然后就会“叮咣”干架。</p><p>其实男人误解了女人，他以为女人要的是你回来吃饭。其实错了，不存在二选一的问题，女人需要的是你表示重视她。比如说在你下班的路上，给她买一朵花，或者想尽其他办法让她很清晰地感受到你很关注她的信号。这事就结了。女人没有那么不讲道理，所有男人眼里不讲道理的女人，都是因为男人不知道女人要的那个东西是什么。你以为她要答案，实际上她只是要一种怜惜。这就是男女在谈恋爱过程当中最容易踏入的一个陷阱。</p><p>知道了女人要的两个东西，第一是当下，第二是联系。那我们男女之间交流应该采取什么方式？《魔鬼搭讪学》这本书提出来一个公式，叫作状态加感受。</p><p><b>女性密码之三：状态+感受</b></p><p>有一个男孩子跟一个女孩子认识了，还没有明确男女朋友关系，正处于那种非常暧昧的状态。突然男孩给女孩发一个短信：你干吗呢？女孩子回复：上班呢。请问下一句怎么回？很多男人都懵了，我曾经在我的团队当中做过测试，一个老男人回答说：那你接着忙吧，只能回这样的话了。这个时候有的男人会用一种所谓的上推式思维来回答：上班 啊，最近经济不景气，你们公司还好吗？他会往这个方向去走。他会把具体的东西抽象到一般，这是男性的上推式思维。</p><p>而女人要的恰恰是下切式思维，就是回到状态加感受。所以这个时候男人可以回答：我也上班呢，这会儿正好没事，所以给你发一个短信问问你。这就是感受加状态的描述，这时候女孩子没准儿就会给你回：最近太忙了，马上又要出差。那你就用这种状态加感受跟她聊：出差太好了，我很长时间没出差了，出差多好啊，可以换换空气。女孩子就又给你回：出差好什么呀？烦死了。你就回：出差确实很烦，我上次在哪儿哪儿……你看女人的交流从来都是这样的。</p><p>我在我们小区里就曾经看到过这样的场景：两个刚刚有孩子的母亲在那儿聊得热火朝天，你一嘴我一嘴聊了一个多钟头。但是你仔细分析她们其中的话语结构，其实她们没在对话，各自都在说各自的事。一个说我们家宝宝怎么怎么着，另外一个说是啊，我们家宝宝也怎么怎么 着，各自都在说各自的宝宝，根本没有针对对方的话来提什么意见。</p><p> </p><p>女孩子买东西时小芳说：昨天我在西单看到一条裙子特好看；小玲就会说：是啊，我在东单也看到一件风衣，也特好看。女性之间就是这样对话的。但是当小芳跟她的男朋友说这话的时候，她男朋友会怎么 说？多少钱？或者说，要不我去给你买了吧。你看，男人他都是指向目的，指向解决问题的方案。而女孩子很多时候她并不是要你解决问题，她只是在乎自己的感受。比如女孩子跟你说：哎呀，我是路痴；这时你只要跟她说我也是，我不是路痴，我是数字盲，我遇到数字就懵，这你们就能聊得起来。如果别人一说：我路痴。你说：好啊，以后你找不着路，你给我打电话。人家没有求助，她只是在描述感受和状态。你一下子跳到解决方案上去了，你会发现下面的话就没法接了。</p><p>女孩子有的说我感冒了，如果她是你女朋友，很多男人都会<span style="font-size: 16px;">说，“多喝水啊，吃药了没”这种话。他觉得我也在表达关心啊，但是女孩子要的是这个吗？你这个时候最好的回答就是：我现在在上班，算 了，我还是给老板去请个假去看你吧。你放心，人家女孩子不会让你来的，你上你的班。但是你一定要表达这种感受、状态，以及和她之间的联系。而不是你认为合理的、正确的、低成本的解决方案，人家根本不关心这个。</span></p><p><b>互联网是个女人</b></p><p>各位可能会觉得很奇怪，我平时不是动不动就标榜什么人生态度，什么读书上进，今天怎么谈起这个话题呢？是不是想哗众取宠？是不是也想没下限？还真不是这样，我最近大量地研究追女孩的学问，但不是为了追女朋友，而是我有别的用场。</p><p>其中一个是：不理解女性思维，你就几乎无法理解现在的公众和互联网时代的大众。这个说法是姜奇平老师在一篇文章当中提出来的，那篇文章叫作《互联网的女性主义特征》。话说有一天，姜奇平老师和我国互联网界的另外一个重要的思想家吴伯凡老师同车出行，姜老师一路就跟他侃互联网怎么怎么着。吴伯凡突然说了一句话：你说的这些好像都是女性主义的特征啊。</p><p>姜老师就很受启发，回头做了大量的研究，就写出了这篇名叫《互联网的女性主义特征》的文章。当然文章当中的很多理论化的阐述，比如什么笛卡尔、康德这些咱们都不提，关键是结论。互联网当中虽然有男有女，但是总体上互联网体现出来的那种思维方式是一种女性主义的思维，比如说重体验、重情感、去中心化、分布式计算等特征都是女性主义的思维。</p><p>所以和公众打交道，如果你不会像一个男人追女人那样进行沟通，基本上你就搞不定。原来我们在讲危机公关的时候，往往都是用男性思维。你看那些危机公关的书里，那些大师们都是告诉你，怎么道歉、怎么诚恳、怎么抓住时机等等，这都是男性的目标化思维，就是我得把这事儿跟你说清楚的意思。</p><p>就像夫妻之间吵架，什么时候男人在吵架当中赢了是因为跟老婆把道理掰扯清楚了啊？从来不会的。因为女人只有第一句是跟你讲道理，后来都是在考察你是不是还爱我，我们之间到底是什么关系。所以很多男人面对跟老婆吵架的时候，老觉得对方胡搅蛮缠，不按照我的理性主义、男性主义思路走。对啊，对方是女性，她天生就跟你有一个不一样的大脑。</p><p>比方前几年说潘石屹在乔布斯死的那一天在微博上说了一句特别不合适的话，他说：“苹果公司应该把iPhone降到一千块钱来纪念乔布斯。”人死了，你怎么这个时候说这种话呢？乔布斯在很多网民心中是神一样的地位，你开他的玩笑，那我们就开你的玩笑。大家就拼命骂他。说你怎么不把房子降价到一千啊？然后给一千起了名叫“一潘”。</p><p>那怎么办？潘石屹难道像危机公关大师所讲的那样开发布会向大家道歉，诚恳地解释理由？你越解释火越大。你看中国红十字会关于“郭美美不是我们的人”解释多长时间了，有用吗？没用。公众不给你讲道理，他是女性主义的思维。潘石屹很聪明，我既往前走不得，又往后退不得，怎么办？我往旁边跨一步。所以潘石屹就指挥自己公司的平面设计人员设计出了一个“一潘”的钞票，把自己的大头像放那儿，把上面“中国人民银行”改成“SOHO中国银行”，印了几箱子逢人就发，把这件事变成了一个玩笑。这就是往旁边跨一步，而不是我给你讲道理。</p><p>这就像回到我们刚才讲的夫妻吵架的场景，男人赢从来不会因为你把道理掰扯明白了，而是因为你逗了个闷子、说了个玩笑，对方破涕为笑，于是重归于好。因为女性思维觉得这个人有意思，远比觉得你有道理要重要得多。</p><p> </p><p>所以我们每一个跟公众打交道的政府干部、企业家和每一个要在公众面前呈现自己的个人都要理解：其实跟公众打交道就得像追女朋友一样。</p><p><b>矮穷挫面对高帅富的另外一次机会</b></p><p>在这一段时间我研究泡妞学的过程当中也有一个重要的感慨，那就是我们的社会正在对可爱的女性们形成一个误解。很多人都说，现在女孩子太实际了，就会扎到那些又老又丑但是很有钱的老男人的怀抱里。真的是这么回事吗？难道又穷又丑的有志青年对她们就没有吸引力吗？我觉得这可能是出于男性思维对女性的一个非常大的误解。</p><p>在几百万年的进化史上，雌性一直是坐在裁判席上的，雄性斗来斗去，斗赢的然后交由雌性来选择。可是在进入父权社会之后，男人形成了一种古怪的思维，他觉得我征服世界那我就可以征服女人。我赢得世界，我是强者，所以女人都要跟我。这种思维就会直接导致有些人在参加相亲见面会的时候直接把房产证抱去。这在恋爱学里面称之为DHV 高价值展示。男人们以为有房产证，你还不跟我吗？</p><p>哪有那么简单？在男人看来，这个赛场是足球赛，进一个、进两个是铁板钉钉的很清楚的。可是在女性思维里，这场是跳水或者是体操比赛，你们在台上表演，我们坐在裁判席上给你打分。你以为光是那些硬的技法才重要吗？不是，你的体型，你的笑容、你入水的姿态、你的自信，你的气场，所有这些都会影响到你的分数。所以这是一个非常多元化的、由女性来主导的两性世界，它绝不像男性想的那样单一，想的那样枯燥和乏味。</p><p>一个在纪检部门工作的朋友告诉我，他说有些贪官抓进去，他那些平时推杯换盏的好弟兄们立即就招了，而真正很难攻克的反而是女性：他的情妇、他的老婆，只要他们之间有那种两性之间的顺畅沟通，甚至是爱情的关系，女性更倾向于放弃外在的利益，而去保护这个男人。</p><p>所以说很多矮穷挫们都在抱怨说我们竞争不过高帅富。你以为真的是你竞争不过吗？不是。我敢断言所有讲这种话的矮穷挫们，你们除了穷，一定还要加上不上进；你们除了矮和挫之外，一定还要加上形象邋<span style="font-size: 16px;">遢、不修边幅。那既然同样是嫁这样的男人，人家为什么不挑一个有钱人嫁呢？</span></p><p> <p></p></p><p>所以说当我们真正理解女性的这个特征之后才会发现，真正的矮穷挫们，你们面对的不是高帅富欺负你们的时代，而是你们扳回一局的机会。</p>