<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201703/18/201703181609309707755999.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>昨天我们说到，在平常的学习中，最珍贵的东西是啥？不是那些符合理论的东西，恰恰是那些看着奇怪，例外的东西。这些东西，原来的理论解释不了，你恰恰不能忽略它，因为它很可能是下一个创新的苗子。</p><p>最近我看了一本书，叫《医学的真相》，里面就提出了一样的观点。</p><p>在医学实践中，很多突破都是从研究例外开始的。</p><p>比如说，儿童自闭症，就是那些有明显社交障碍的孩子。刚开始医学界普遍假设，这是因为父母对孩子冷淡导致的，这符合我们的日常直觉和统计上的结论，觉得自闭症孩子的母亲通常就是对孩子比较冷漠。</p><p>为此，当时的人还发明了一个词，叫“冰箱母亲”，可能是说她冷冰冰。那随后就有一系列的治疗方案，针对孩子的父母来下功夫，甚至要求这些孩子离开他们的父母。</p><p>但是，并不是所有父母冷漠的孩子都患上了自闭症，这就是例外。甚至有些自闭症儿童的兄弟姐妹，和他们生活在一样的家庭，都没有问题。</p><p>你看，这就是原来的理论解释不了的例外。</p><p>后来果然，医学进步了，发现自闭症的真正源头是基因上的，跟父母和家庭没有什么关系。之所以自闭症儿童的母亲显得比较冷漠，是因为孩子冷漠，引发了父母的冷漠，这是个结果，而不是原因。</p><p>你看，这就是抓住例外进行研究，最后引发理论突破的一个例子。</p><p>还是回到这本书，叫《医学的真相》，作者叫悉达多·穆克吉，是一个印度裔的美国人，在癌症治疗上是个大牛人。他曾经写过一本名著叫《众病之王：癌症传》，这本《医学的真相》是他的新作。</p><p>在这本书里，他还提出了一个有趣的问题，知识是什么？</p><p>我们这代人通常认为，知识就是书上写的，老师教的那些信息呗。但这种知识，只是知识大海中的极小一部分。</p><p>《医学的真相》这本书一开头就问，医生到底是靠什么知识在工作呢？你可能会说，废话！那些人上了七八年医学院，上的那些解剖学、生理学、病理学和药理学一大堆课，不就是凭这些知识在工作吗？</p><p>作者说不对，医生在工作时用的，真正最有用的知识根本就不是这些医学院里学到的东西，那是什么呢？</p><p>这本书里，引用了一位医生的话说：“根据完备的信息做出完美的决定很容易，而医学却要求你用不完备的信息作出完美的决定。”</p><p>什么意思？</p><p>原来，知识是分成两种的 。</p><p>一种是书上写的知识，它是确定、固定、完备、具体的；还有一种知识正好相反，它是不确定、易变、不完备、抽象的。</p><p>医生在医学院学的就是第一种知识，而如果他想当一个好医生的话，就必须有第二种知识，也就是我们经常讲的临床智慧。医生必须在信息不确定、不精准、和不全面的条件下进行治疗。</p><p>作者举了两个例子。</p><p>第一个例子，是有一个病人的肺部病得很严重，来看医生。解决方法之一就是要用一些医疗用氧，于是就给这病人开了家庭用氧。氧气是用氧气瓶装的，很沉，需要专门的公司配送上门，所以需要病人提供家庭住址。但是这个病人是一个无家可归者，没有住址。但是医生开了这个方子，他又不好意思说，所以胡乱提供了一个地址。第二天，等配送公司打电话来，说找不到地方送货啊，医生才恍然大悟。</p><p>你看，并不是医疗知识的问题，是你对病人全面情况的了解稍微缺了那么一点，所以治疗这个病人的目标就不能达成。</p><p>还有一个例子，有一个病人，住在很好的中产阶级社区，是个挺体面的人，至少看上去是这样。但是他最近突然体重剧烈下降，人已经到了很虚弱的程度。医生的第一个怀疑是这个人得了癌症，然后就查，能做的检查全都做了，也没发现什么癌症。这就难办了，病人的体重还在下降，但是找不到原因。</p><p>有一天，这本书的作者就是穆克吉医生，突然偶然发现，这个病人在和另外一个人聊天，那个人是一个穷人社区的，是一个吸毒的瘾君子。看到这一幕之后，真是电光火石的刹那，医生就明白了，这个病人很可能吸毒。</p><p>然后就对这个病人进行了另外的检查，果然，他体重剧烈下降的原因是因为吸毒，因此患有艾滋病。要知道，这个病人是住在中产阶级社区的，样子也很体面，医生通常是不会怀疑他得艾滋病的。</p><p>你看，如果没有这些相关知识，医生就不会钻在死胡同里出不来。而反过来看，如果不认识另一个吸毒者，医生也没法恍然大悟他可能是艾滋病患者。知识在这个例子里面起到的作用，真是“成也萧何，败也萧何”。但所有的这些知识，都和书本上的医学知识无关。</p><p>现代医学之父威廉·奥斯勒说过一句话——医学其实是一门不确定性的科学和可能的艺术。</p><p>我们通常认为医生是知识分子，也有博导啊教授啊之类的称号，但是医生不是典型的那种知识分子。典型的知识分子，只要求知就可以了，搞不清楚就继续搞下去，也没谁逼他们。</p><p>但是医生不行。病人就坐在你面前，你要解决他的问题，你拥有的时间非常有限，你必须在信息不确定、不精准和不全面的情况下做出抉择。</p><p>其实，只要不是专业的知识分子，知识在我们的世界里就是这样的。</p><p>我们在向自己的目标挺进的时候，知识是我们随手抓起的工具，不是越精确、越完备、越体系化就越好。</p><p>说个题外话，很多人质疑我在做的这件事的价值，说体系化的知识才有价值啊，你天天讲碎片化的知识，什么用都没有。</p><p>诶！罗胖表示不服，我们今天说的，就算是一个回答。</p><p>这就像《哈利·波特》里写到的，魔法老师问那个小女孩赫敏，说你是否想学习魔法的法则，然后以此作为终身的事业呢？</p><p>赫敏说，不，我要掌握魔法的法则，然后为这个世界做点好事。</p><p>对啊，知识本身并不是目的，知识只是工具，我们要拿起它来，做一点好事。</p>