<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201703/19/201703191903391344336845.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>最近在咱们「得到」App的“每天听本书”栏目里，听到一本书，叫《百岁人生》。这书就是提醒大家一件事，随着医疗技术的进步，我们这代人有很大概率能活到100多岁。</p><p>您先别高兴，活得长虽然是好事，但是代价是什么呢？</p><p>最简单的一点，就是过去的“三段式”人生规划，没有用了。所谓“三段式人生”，大概就是30岁之前，学习成家立业，30岁之后在社会和家庭中顶大梁，60岁之后退休回家，安度晚年等死。可是如果能活100岁，这个安排就出问题了。</p><p>《百岁人生》那书里做了很多推导，比如人的伦理观会变化，过去相对不变的人是受尊重的，而未来敢于抛弃存量的人才是有道德的。再比如，人的婚姻选择会更加慎重，因为选一个人，要跟他在一起的时间实在太长了。还有，人的资产也会从金钱变成了信用和人脉，等等。</p><p>这本书最触动我的地方，是它提醒我，退休这件事我们这一代人必须重新考虑。</p><p>我在办跨年演讲的时候，曾经立誓要干20年，这就是按照我60岁退休来算的。</p><p>可是今年我越想越不对劲，60岁可不是“船到码头车到站”，后面很可能还有黑洞洞的40年。那是多么漫长的时间，我从婴儿到现在也就活了40多年。这退休之后40年怎么过？</p><p>我把它称之为“40年黑洞”。这可能是我们这代人遇到的最大挑战，现在就必须开始考虑和安排。</p><p>首先我们要认清的一个事实是，60岁之后的40年，我们的身体可能还健康，但认知和脑力不可避免地要衰退。每天的太阳照常升起，但你每天都要带着前60年积攒下来的私心杂念、陈旧的习惯和偏好继续往前走，我们要花很大的力气才能跟上这个时代。</p><p>其次，现在社会的养老体系，根本就没有做好为这么多老人服务的准备。到时候什么样，谁也不知道，没准有钱，你也买不到高品质的养老服务。</p><p>还有，60岁之后，社会的职业体系也不接纳我们这帮老头老太太了。很少有公司还愿意雇佣我们，所以我们必须创造性地为自己找到能干的事，一方面是为了保持自己的活力，另一方面也是为了保持创造财富的能力，来应对各种不确定性。</p><p>提到财富，我们老了之后，钱就是一个很大的问题。</p><p>如果活100岁，那很多假设就不成立了。比如说我前半生积累财富，后半生消耗财富，这个已经不成立。</p><p>你可以想想，当年80年代万元户多么风光，可是假如他们当时把一万块钱存在银行到现在，连本带利也不会超过10万。所以我们这代人想要依靠储蓄来维持60岁之后的生活，你得具备什么样的理财能力，才能跑赢通货膨胀啊？</p><p>好，就算你有钱，你也得有能力保卫这笔财富。</p><p>你看，我们现在身边有很多老人，有钱有社会地位也有知识，年轻的时候也很精明，可老了为啥总被骗呢？买什么保健品、各种金融传销骗局，还有主动跑到银行给骗子打钱的。就是因为他们对社会环境的信息感知能力下降，对新的行骗手段和各种新技术一无所知，按照之前的生存方式，很难不被骗。</p><p>衰老，不只是身体上的痛苦，更重要的是我们接受新信息、新事物的能力下降。从我们身边的很多老人，就可以观察到这个现象。他们普遍排斥新事物，喜欢的歌和娱乐内容都是很多年前的；他们舍不得花钱，也不晓得如何花钱；他们不认识新的品牌，也不会使用各种新工具。你知道的，在现在的大城市，如果不会用手机上网，连打车都越来越困难。</p><p>等我们这代人老了的时候，新工具会更多，更复杂。现在老人身上发生的一切，会不会在我们的身上再发生一遍？</p><p>我觉得很有可能。那你说怎么办呢？</p><p>没有别的办法，我们从现在开始，就必须学会过一种无限升级的生活，来应对那个“40年黑洞”。</p><p>过去，人受教育，掌握一门知识或者手艺，然后应用到退休问题不大。所以才有人提倡要干一行爱一行，进一个单位要忠诚于一个单位。</p><p>可是你想到没有，现在产业迭代速度这么快，有的新兴行业从兴起到衰落，也许只有十几年的时间，你就是想对这个单位、这个行业，奉献终生也做不到。我们如果能活100岁，一生要跨过的行业就可能有好几个。</p><p>所以我们必须有一种能力，就是不断扔掉存量，从零开始，创造一个新的生活阶段。60岁再去上个大学，65岁甚至是70岁再去干一件全新的事，甚至创个业，未来这样的人会越来越常见。</p><p>凯文·凯利在《必然》这本书里讲了12个关键词，开篇第一个词就是——形成。</p><p>什么意思？它就是指未来的世界没有一个固定的状态，所有的状态都在不断的形成中，不断的升级，这才是未来的常态。</p><p>这就像我们用手机上的App，不会有任何一个App说这就是我的终极产品了，每天每周都有大量的App要求我们对它升级。</p><p>无论你使用一个工具的时间有多长，无尽的升级都会把我们变成一个初学者，一个菜鸟。所以我们老了之后，虽然身体和智力都在衰老，但是也必须跟着工具升级。这是一场我们和工具之间的“升级军备竞赛”，无休无止，工具永远在迭代，除非你死了，活着就要升级。</p><p>这就让我想起来德国神话当中的一个故事，叫“昂丁的眠咒”。</p><p>昂丁是一位水神，非常年轻貌美。话说有一天，昂丁就遇上了一位骑士，叫劳伦斯。劳伦斯就对昂丁展开了追求，发誓说：“我醒着的每一个呼吸，都代表着我对你永无止境的爱。”</p><p>然后两人就在一起了，结婚之后还生了个孩子。后面的故事比较狗血，劳伦斯看到昂丁年老色衰，就开始搞外遇。</p><p>昂丁于是就对丈夫进行报复，她对劳伦斯做了一个诅咒。说当年你追求我的时候不是说，你醒着时候的每一个呼吸，都代表着对我的永无止境的爱吗？那好，你就实现你的诺言吧，如果你能一直保持清醒，你就可以呼吸，但只要你一睡着，你的呼吸就会被夺走，你也必定会死亡。</p><p>这就是德国神话“昂丁的眠咒”。你一睡眠，一停止和世界之间的吐故纳新，你就得死。</p><p>我们未来的长寿人生很可能就像是这样一个“昂丁的眠咒”，想要好好活着，你就要不休不眠，保持清醒。你要始终保持在“不断升级”的状态，不然就会被淘汰。</p><p>建议大家到“每天听本书”这个栏目里，去找到3月9号的这本书——《百岁人生》，为那个“40年黑洞”早做准备。</p>