<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201707/17/201707171824088913985812.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio> <!--StartFragment--><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。<br></p><p>《罗辑思维》的视频节目我们办了四年，从今天开始，我停掉了所有平台的节目，回到自己的阵地「得到」App，有点回家的感觉哈。</p><p>每周一到周五，每天早上六点半，我会在这里跟你分享自己最近的学习心得，这个节目仍然是免费的。您可能会问，除了从周播改成了小日播（就是从周一到周五），从视频变成了音频，从全平台分发到只有在这里才能看到，除了这些，跟原来的《罗辑思维》视频节目有什么不一样？</p><p>我觉得关键是心态，我自己的心态。</p><p>第一年做《罗辑思维》视频节目的时候，我的心态很简单，就是把自己的学习心得拿出来和大家分享。有的是故事，可供你说给别人听，成为谈资；有的是想法，可以供你在自己想事情的时候做参考。所以老用户应该都还记得，第一季视频中有一个小片花。我在里面说，古时候有的人明明自己也有一双眼，但是偏偏要雇人给自己读书，从今天开始，罗胖就是您身边的读书人。这是对我做这个节目的初衷的最精准的表达。</p><p>但是后来这个小片花拿掉了。为啥？因为节目越做越长，越做越重，用户越来越多，我也越来越把它经营成了一个专题讲座，而不再是简单的我为大家读书。最早的节目一期只有十几分钟，而到了后期，有的节目甚至长达一个多小时。</p><p>我虽然从来不相信什么坚持初心，我相信变化的力量。但是罗辑思维节目的这个变化，还是让我越来越不舒服。原本要做的是一个轻灵的东西，自己学习，然后把心得分享出来，就这么简单啊。就像麻省理工学院媒体实验室主任彭特兰说的，最有创新能力的那些人，在知识的溪流中自由漫步，每获得一个新观念，就把它置入这条溪流中，与其他人交融、碰撞、验证、证伪、生发出新观念。他们不是专家，但也不浅尝辄止，而是追逐知识、观念、思想、技能的跨领域碰撞的化学反应，不能自已。</p><p>我想做的就是这样的人啊。这个感觉很难形容，打个比方，就像是原来只是一条小金鱼，一边自己自由自在，一边还有一点观赏价值。结果，围观的人越来越多，自己不自觉地越长越大，四年过去了，从小金鱼，变成了大鲸鱼。</p><p>这次让我下决心回归「得到」App，有两个机缘触发了它。</p><p>第一件事，是李翔，就是《李翔商业内参》的那个李翔。他告诉我的管理学界的一个故事。</p><p>1994 年，39 岁的咨询顾问吉姆·柯林斯出版了一本书：《基业长青》。吉姆·柯林斯也被抬上管理学大师的位置。有一天，彼得·德鲁克把他叫去聊天。</p><p>彼得·德鲁克是谁呢？管理学这门学科可以说就是这个人创办的。德鲁克当时已经 85 岁，在美国商业界享有神一般的地位。</p><p>你可以想象一下吉姆·柯林斯当时的心情。这就好像大一新生在上物理课，突然看到牛顿和爱因斯坦推开门走进来。</p><p>见面聊天过程中，彼得·德鲁克的几句话，彻底改变了他的人生。</p><p>当时，吉姆·柯林斯也想跟其他人一样，赶个时髦，创办一家自己的咨询公司，名字都想好了，就叫“基业长青”。德鲁克就问他：“你为什么要创办这样一家公司呢？是什么驱使你这么做的？”</p><p>吉姆·柯林斯说：“好奇心，以及其他人都是这么干的。”</p><p>然后，大师问他：“你是想提出有深远影响的观念呢？还是想建立一家长久发展的组织？”</p><p>吉姆·柯林斯说：“我当然想跟您一样，提出有长远影响的思想啊。”</p><p>德鲁克说：“那你就不应该去开公司。因为一旦你开了一家公司，你就开始饲养那头野兽。如果你总是想着怎样才能喂饱这头野兽，就顾不上去想如何产生好的想法，结果是你的影响力就会下降，即便你在商业上获得了成功。真正的考验，在于对错误的机会说不。”</p><p>李翔跟我说这个故事的时候，说到“你就开始饲养那头野兽”这个词的时候，我就觉得好像被电打着了一样。</p><p>对啊，我们做很多事，做着做着觉得别扭了。也许不是自己做错了什么，而是你做的事变成了另外一个生命，它活过来了呀。你就算是它的“亲生父母”，它也不会听你的话。它有自己的意志，它有自己的成长轨迹。在某种意义上，你已经成了它的奴隶。</p><p>想到这里，我知道，我该勇敢地动手清一清存量了，我不要亲手喂养出一只野兽。我要一个急转身，回到原来出发的地方。这是一件事。</p><p>促使我回归「得到」App的另一件事，是有一天遇到了一个用户。见面嘛，人家很有素质地夸我，说你的节目讲得真好啊。不过话锋一转说，哎就是我记性差，记不住。听完了跟没听一样。</p><p>我心里一沉，知道坏事了。</p><p>我马上想起了上个世纪美国营销界的一句名言，说用户需要的并不是一台钻孔机，他需要的只是墙上有几个孔。这句话之所以重要，是因为它揭示了商业演化的一个趋势。就是从产品到服务。之所以你现在卖的还是产品，只是因为这个产品背后的服务眼下还不成熟，是一个暂时的权宜之计。等时候一到，产品就会变成服务。你比如说就在我们眼前发生的。原来大家都要买车，现在滴滴出行，Uber这样的服务出现了。产品变成了服务，买车的必要性下降了。还有原来大家要买自行车，但是就在过去几个月里，到处都是摩拜单车、ofo单车，产品又变成了服务。</p><p>这个理论我知道啊。可是过去四年我做罗辑思维视频节目，它越来越像产品，而不再是服务。我注重题目的选择，素材的趣味，结论的颠覆，论证的严谨。本来卖的就是一根擀面杖，当眼里只有产品没有服务的时候，我就会自以为有工匠精神，拿起来玩命地在上面雕刻花纹，最后花纹是挺漂亮的，但是它再也不是一根好用的擀面杖了。</p><p>就像那位用户说的，你题目很大，口才很好，听起来很有道理的样子，但是如果长到了重到了大家听完啥也记不住的程度，那服务的初衷不就完蛋了吗？</p><p>就像京剧行当里，小生的地位非常尴尬。它特别难唱，从产品角度来看，是伟大的高难度的。但是另一方面呢，爱听的人相对比较少。所以从需求的角度看，从服务的角度看，它是失败的。</p><p>大家需要的知识服务，其实很简单，就是提供一些谈资，一些观察问题的角度而已。我这不是自贬身价，事实上就是这么回事。碎片化的知识也是一个市场。我说一个事一个观点，我嘴里说出来是这个目的，但是听在你的耳朵里，有的就忘了。如果有一字入心，那是因为你自己有目标，这个事这个道理，是和你正在思考的事有了契合。你可能把它写到了一篇立意完全不同的文章里；可能做到了一个项目的PPT里，说给用户听；可能多年后你记起来，用来说服一个朋友。</p><p>我卖的就是一根擀面杖，至于怎么用，我完全无法预期。你可能拿起来给孩子包了一顿饺子表达爱心，也没准抄起来打了一次架呢。我没法预期，也不必干涉。</p><p>市场就是这样。我们交换的是同一个事物，但是各自拿去实现的是自己的目的。</p><p>回到知识服务，我应该提供的，是大家好用，也便于用的服务，而不是任何我自己自鸣得意的产品。</p><p>所以，我才决定把一个周播的视频节目，变成每天8-10分钟，一周五天的音频节目。</p><p>我自己每天看书，看文章，和人交流，总会有些心得。如果您爱听，我就在这里分享给你。就好像你办公室里一个爱侃大山的同事，在茶水间偶然相逢，能跟你说点有趣的事。长期就能嵌入到你的生活流之中。我们在各自思考、各自奋斗的路上，也算是有个伴吧。这就是这个节目的本来面目。</p><p>“本来面目”这个词是有典故的。话说唐朝的和尚慧能，禅宗的六祖，有一次遇到慧明和尚。慧明要他讲讲佛法。慧能说，一念不生的境界，就是你的本来面目。</p><p>回到我们今天的话题，我自己回归「得到」App这个主战场，为自己的用户服务，和大家一起终身学习，其他的念头都放下。这种一念不生的境界，就是这个节目的本来面目。</p><p>如果您订阅了《李翔商业内参》，关于德鲁克和吉姆·柯林斯的故事，在里面有。您可以做个笔记，没准哪天就用上了。</p><p>今天的节目就这样，明天咱们正式开始。</p><!--EndFragment--> 