<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201703/18/201703181612086521664016.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>昨天我们说道，观察权力这个东西，我们不能只看舞台上表演的那些角色，还要透过这些角色，看到他们背后的权力基础。</p><p>这让我想起来，考古界近年来的一些新结论，就是埃及的金字塔到底是怎么建造的？</p><p>过去一般都认为，金字塔是古埃及的法老拿着鞭子，赶着几十万奴隶建造的，没日没夜地干了几十年，这种说法来自于希罗多德的历史。</p><p>可是这事真架不住细想，希罗多德是古希腊人，距今2000多年。可是他到埃及看到金字塔的时候，距离金字塔建造有多少年呢？也是2000多年。也就是说，他说金字塔和我们说他古希腊那个时候的事，是差不多的。那记载的准确性有多少，您就想吧。</p><p>最近几十年的考古发现，提出了一个违背我们常识的结论，建造金字塔的根本不是奴隶，而是一般的自由民。</p><p>1990年，考古学家发现了一处遗址，距离金字塔不远，他们推断，这就是当年建造金字塔的工人的墓地。在这个遗址中，发现了很多证据。</p><p>比如，有证据证明，很多人在生前都接受了很好的治疗，甚至是很复杂的骨科手术。很明显，如果是奴隶，奴隶主不可能为他们提供那么昂贵的治疗。</p><p>还有，大量的妇女和儿童的骨头，也在这被发现，这说明当时的工人是和妻子和孩子住在一起的，这明显也不是奴隶的生活方式。</p><p>后来证据就越来越多，比如在一块石板上，还发现了工人的出勤记录。生病、扫墓、过生日什么的都可以请假，最奇葩的请假理由，居然是昨天喝醉了，今天也要请假。这就分明不是奴隶可以享有的待遇了。</p><p>其实，这些考古发现只是一个侧面的证据。它突然提醒我们回到一个常识：一个复杂的系统工程，它怎么可能是奴隶建造的呢？</p><p>比如说我们中国秦始皇造的万里长城，那确实可以。因为那个时候的长城不像现在是砖块砌的，而是夯土建造的，是简单劳动的大量重复，那确实可以靠国家的大规模动员能力来实施。</p><p>但是金字塔完全不一样。要知道，金字塔不是一个实心的建筑，它是法老的墓室，其中有主墓室，副墓室，有墓道，那么大重量的石头压在上面可不是一件好玩的事情。如果力学结构设计有偏差，整体结构就可能走形，甚至是塌方，更别说屹立四千多年了。</p><p>设计还只是第一步，工程就更复杂了。就拿最简单的石块开采来说，在那个时代的难度也是超乎想象。当时没有任何自动机械，甚至连铁器都没有，要开采几顿重的石块，咋办？</p><p>现在猜想，先在石头上用柴堆围出一个大概形状，然后用火烧，等烧到一定温度之后，在上面泼水迅速降温，就是利用热胀冷缩原理让石质变脆，然后工人们再一点一点地敲开。这个过程要重复好多次，才能把一块石材开采出来。然后还有远距离的运输，还要把它堆成一个巨大的锥形，是怎么做到的？</p><p>虽然到现在，关于金字塔怎么建造的工程细节，还基本上都是推测。但是有一点是肯定的，只要它不是外星人建的，它就一定是一个极其复杂的系统工程。复杂到需要大规模的主动协作，需要每一个参与工程的人自觉自愿，需要每一个岗位上的人尽其所能地想方设法，克服一个又一个工程上的难题。</p><p>这就说到这个事给我的启发了。</p><p>自由是创造力的前提，这个道理大家都懂，但是解释历史的时候，我们往往又会忘记这个规律。</p><p>比如说，美国南北战争之前，为什么南方是奴隶制，北方是自由民？最根本的原因，不是当时人争论的那些观念上、道德上的理由。根本原因，就是南方经济的基础是棉花，不需要大规模复杂的自由协作，把奴隶驱赶到棉田里，就可以生产。而北方经济的基础是工业，事实上也不可能用奴隶。</p><p>你可以想象一个场景，假设你是一个工厂主，现在免费给你十万个奴隶，就算他们都老老实实听你指挥，但是他们是奴隶，没有丝毫劳动的意愿，只是不反抗而已。那你怎么让他们学会在一个工厂的流水线上工作？你鞭子举得再高，也不行。</p><p>越复杂的事，就越需要有尊严有自由的人。</p><p>吴伯凡老师在《伯凡·日知录》专栏里提到一本书叫《清单革命》，里面就说到：世界上的事分三种，一种是简单的事，比如造汽车，汽车很复杂吧？但是因为只要按照图纸生产，确定性很强，所以还算简单；第二种是复杂的事，比如造火箭，各个系统必须精密配合，出不得半点差错；第三种，超级复杂的事，比如教育孩子。</p><p>所以，即使是在农耕时代，在前现代社会，虽然社会很简单，但是教育孩子的人，你也必须给他自由和尊重。所以中国古人有句话，叫“爱子敬先生”，爱你孩子最好的方法，就是敬重教他的老师。</p><p>就拿我们公司来说吧，我们天猫店，就一个小伙子在管。他懂的那些东西，我们其他人都不懂，更别说管理他了，他干活的时候我们连话都插不进，那怎么办？只有一个办法，给他最充分的自由和尊重。</p><p>人越来越自由，这个进步的背后，是现代社会人和人之间协作关系越来越复杂的结果。</p><p>再举一个例子，几年前我看到一篇文章，当时觉得大受启发，然后就看了他所有的文章和书，甚至专门飞到美国去见他，邀请他来「得到」App开了一个订阅专栏。他就是著名的万维钢老师，他的专栏就是《万维钢·精英日课》，这是「得到」App里面认知含量最高的专栏之一。</p><p>那篇文章是讲权力运行的本质，劈头他就举了一个例子：19世纪的比利时国王利奥波德二世，在比利时，他的形象是一个很贤明的君主，在任四十年，推动了比利时的民主改革，给成年男子选举权，给工人罢工权利等等。</p><p>可同样是这个人，在比利时的非洲殖民地，就是今天的刚果，却是以残暴而著称。他滥用酷刑，有数字说他迫害死了1000万人。</p><p>这就奇怪了，同一个人，为什么一面是君子，一面是野兽呢？从今天我们讲的这个角度就可以解释了。</p><p>比利时的社会发育程度高，他必须要给更多人自由，争取更多人的支持，他就是贤明君主。</p><p>而非洲殖民地，社会运转不需要那么多人进行复杂协作。所以，他只需要搞定很少的一些人，就可以肆意盘剥当地资源。至于自由，他为什么要给当地人呢？</p><p>所以，从一个比较长的历史时段来看，自由不是谁赐予的，自由是我们凭借一身本事，并且进入越来越复杂的合作网络，整个环境不得不给我们的。</p><p>刚才我提到的那篇万维钢老师的文章，您可以在「得到」App里找到“今日学习”页面，滑动到本期节目的下方阅读。或者，您直接到《万维钢·精英日课》订阅专栏的试读里也可以免费看到它。</p><p>这篇文章很长，但是真的值得一读。</p>