<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201711/20/201711200011365821402853.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p><b>策划人：雷剑峤 </b></p><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>先问你一个问题：你是左撇子还是右撇子？咱们虽然没见过面，但我有90%的把握说，你是个右撇子。原因很简单，因为人群之中右撇子的比例基本就是90%。</p><p>那为什么右撇子比左撇子多得多？这是人身体硬件的天然配置吗？</p><p>我们都听说过这样一个解释，说因为人脑的左半球比右半球发达，而左半球支配的正是人体右侧的肌肉运动，所以右手的优势是天生的，是由人体神经中枢的不对称结构决定的。</p><p>那为什么会出现左撇子呢？我们会想当然地认为，这是因为他们的身体出现了遗传变异，他跟我们不太一样啊。</p><p>通常，这个话题再往下延伸，就变成了“左撇子聪明还是右撇子能干？”我们今天不讨论这个，我们想追问的是，左撇子和右撇子的区别真的有看起来那么大吗？</p><p>按照我们的常识，人体质上的特性，通常都是正态分布的。什么意思？比如左眼和右眼的视力，绝对左眼强和绝对右眼强的肯定是少数，而且应该差不多的比例。左右眼视力相差不大的人， 才是大多数。</p><p>左右手，理论上也应该一样。绝对意义上左撇子和绝对意义上的右撇子都很少，绝大部分人，都应该是介于二者之间的模糊状态。但是，为什么在现实中，有90%的人都是右撇子呢？这个分布为什么会绝对地偏到一边去了呢？会不会有其他因素在干扰呢？</p><p>关于这个问题，科学上暂时没有绝对的结论。确实有科学家做过实验，让人每只手把一组螺丝钉从一排小孔移到另一排小孔，右手比左手快大约10%。</p><p>你看，首先，区别并不大；更重要的是，这已经是长期训练的结果了。如果是这些人小时候就做这个实验，会有10%的差别吗？也未必。</p><p>至少我就遇到过很多人，在刚开始学写字的时候，直觉是左手拿笔，但是被父母和老师生生纠正过来的。他们现在长大了，自认是右撇子，但是有的人吃饭还是左手拿筷子更顺手，有的人在打羽毛球的时候觉得左手拿拍子更顺手。</p><p>那这10%的差别，是后天训练的结果，还是先天的身体条件，这个还真是说不好。</p><p>可以明确的是，左右手的先天差别肯定没有那么巨大。要是左手真的这么废物，弹钢琴的郎朗再怎么练也没法把他的左手练得那么出神入化。不说专业人士，你看看自己就知道了，在我们普通人之中，即使是最极端的右撇子，左手不是也能做很多事吗？也没变成毫无功能的摆设啊。</p><p>但是现实结果是，就算刚开始确实有10%的相对优势，后来竟然造成了90%的压倒性结果。为什么一个“模糊的倾向”，竟然会变成“绝对的优势”呢？是什么放大了这个差距呢？</p><p>这个东西，只能是——社会。</p><p>这个观点是由法国人类学家罗伯特•赫尔兹提出来的。他写过一篇著名的论文，叫《右手的优越：一项关于宗教两极性的研究》。这个宗教两极性，说起来也不复杂，就是神圣的一边，和凡俗的另一边。</p><p>人类的精神世界有一个特征，叫二元论，就是把世界上的事物都划分成互相对立的两边，好和坏，善和恶，光明和黑暗等等。其中神圣和凡俗，是最基本的一组对立，在原始人的思维里，处处都体现着这组对立的概念。</p><p>既然如此，在人体上就必须也有所体现。最好的选择对象，当然就是看起来完全对称、用起来却强弱有别的右手和左手了。那么，选哪个是神圣的，哪个是凡俗的呢？</p><p>这时候，右手比左手稍微强壮和灵巧的那一点优势就体现出来了，哪怕只是一点点，也足以让人类选择它作为神圣的代表。</p><p>我们来看在世界各地的大多数文化里，右边都比左边地位高。</p><p>举一个最常见的例子：我们看欧美律政剧，证人上庭作证之前，需要把手放在《圣经》上宣读誓词，用的是哪只手？没错，右手。只有右手才能完成这个神圣的使命。</p><p>你看，这就是社会在左手和右手这个问题上面施加的作用。它强行在这一对本来没有本质差别的兄弟之间，划下了鸿沟。</p><p>有一本书叫《右手，左手——大脑、身体、原子和文化中不对称性的起源》，作者是处于这个研究最前沿的英国教授克里斯•麦克马纳斯。他也认同这个观点，左右手的差别是社会杠杆放大的产物。</p><p>社会杠杆的力量能有多么惊人？麦克马纳斯教授举了一个例子：街上跑的几十吨重的卡车，它的动量是很惊人的，单靠一个交通警察是不能够让它停下来的。但是由于卡车司机和交通警察都是社会系统的一部分，警察只要举起手，做出一个微小的动作，就能改变卡车的方向。</p><p>在这个例子里，警察举手只是一个微小的动因，但是看在司机眼里，他脑子里马上就反应出来，如果不听警察的指挥会面临什么样的后果，然后他就要踩刹车。一脚刹车下去，到车停下来，这又是一个非常复杂的技术系统的杠杆放大。</p><p>正是所有这些系统叠加起来，才最终形成人类社会。</p><p>回到今天的话题，为什么左手被压制得死死的，世界成了右撇子的天下？也是这种杠杆作用的结果。</p><p>类似的事其实很多。比如男女，男女之间区别当然有。但是你会发现，不同文化下，男女的区别是不一样的。</p><p>在东方文化中，社会对女性的压力更大，从小就会有大量的社会规训，女孩子应该如何如何。但是西方文化下，这种社会压力就会小一些，成人男女之间的社会角色差别就没有那么大。</p><p>法国女哲学家波伏娃写过一本名著，叫《第二性》。波伏娃在里边就说，男女体力差异当然存在，但是这并不足以解释女性地位低于男人。更重要的原因，是我们前面说到的那个社会杠杆。社会系统的力量把男人的这点优势无限放大了。</p><p>波伏娃同样提到了二元论。她引用了古希腊哲学家毕达哥拉斯的一句话：“有一个善的本原，它创造了秩序、光明和男人；还有一个恶的本原，它创造的是混乱、黑暗和女人。”你看，这是不是和人们赋予右手和左手的象征意义很相似？</p><p>任何二元论都有一个相同之处，那就是会导致冲突，冲突的胜者会拥有绝对的地位。而这场决定人类社会结构的冲突，男性成了胜者，成为胜者的男性通过宗教、法典、习俗等等社会系统的手段，给女性赋予了从属地位，把负面的东西堆到了女性头上。</p><p>再举一个例子，就是星座。星座里面被黑得最惨的是处女座，说他们矫情，凡事拘泥细节，不通人情等等。稍有点科学精神的人都明白，星座的区分只是根据出生日期，生在特定日子的人，就有这么大的性格共通性？</p><p>很显然，这也是我们今天讲的社会杠杆的作用。星座刚开始可能只有很小的差异，甚至根本就没有差异。但是被社会杠杆逐渐放大，放大到生在特定日期的人自己也觉得应该按照那个星座的特定方式去行为、表现，最终也就变成了事实。</p><p>了解了社会杠杆这个原理，其实在告诉我们一个竞争策略——重要的不是参与竞争的力量差异，重要的是你拥有的力量差异能不能形成杠杆效应，让整个社会系统认可这点差异，并且不断放大这个差异。那么你就会从一开始的一点点优势，变成压倒性的优势。</p><p>好，这个话题我们就聊到这里，明天见。</p>