<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201711/13/201711132328283506784454.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio> <!--StartFragment--><p><b>策划人：段文强</b></p><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>话说，1972年的时候，美国和苏联签订了一个条约，名叫《反弹道导弹条约》（2001年12月，美国总统布什正式宣布退出该条约）。条约的主要内容我们今天看来很怪异：规定美国和苏联双方，都得限制各自用导弹拦截对方导弹的技术和能力。</p><p>换句话说，如果苏联向美国发射了导弹，美国人能用的手段很少，几乎只能眼睁睁看着它在自己的领土上爆炸，反过来也是一样。当然条约规定的细节很复杂，我们都略过。</p><p>我们真正要关注的，是这个奇怪的逻辑。</p><p>1972年的时候，美国和苏联是敌对国。居然签订了一个互相不准防御的的条约。这就等于说，我和一个关系不好的邻居，不是约定邻居不能来我家偷东西，而是约定我们互相家门不上锁。</p><p>这可是历史上从来没有过的事情。过去，国家和国家之间的军事战略协定，基本上只有一个模式，那就是限制双方或者其中一方的军事武力的数量或者规模。最典型的例子就是第一次世界大战之后的《凡尔赛条约》和《华盛顿海军条约》。</p><p>第一次世界大战，德国和奥匈帝国被打败了。奥匈帝国直接被肢解，德国虽然可以继续存在下去，但是为了避免它再一次发动战争，协约国对德国的军事力量进行了严格的限制。</p><p>比如，在陆军方面，德国只允许保留十万军队，而且不能拥有坦克、重炮等等，甚至重机枪这样的重型武器。海军方面，德国不能有潜艇、航母、战列舰这样的大型战舰，最多只能保留几艘老式的巡洋舰，人数也不能超过一万五千人。</p><p>说白了，就是让德国完全丧失进攻的能力，不让它再有机会兴风作浪。</p><p>而且，限制对方力量这个逻辑，不只是在战胜国和战败国之间存在，在战胜国之间也是一样，这就要提到《华盛顿海军条约》了。</p><p>第一次世界大战结束之后，英法美日这几个结盟的国家之间，也展开了一场军备竞赛，谁对谁都不放心。</p><p>其中扩建海军是最烧钱的，一艘战列舰或者航空母舰可是动辄上亿的军费。美国当然财大气粗，别的国家都不放在眼里，直接向传统海军最强的大英帝国挑战，美国制定了五年内生产137艘军舰的计划。</p><p>大英帝国当然也不能丢了面子了，眼看自己的海军优势要被美国人超越，于是公开表示：哪怕我们花光最后一分钱，也要保持海军世界第一的优势。</p><p>英国和美国还没分出胜负，日本又插了一杠子，宣布要搞一个“八八舰队”计划。就是说，日本要拥有两个主力舰队，每个舰队的标配是八艘战列舰和八艘巡洋舰组成，而且保持八年一次的更新速度。随后，法国和意大利也跑过来凑热闹。</p><p>但这可是扩建海军，太烧钱了！比如，日本为了搞那个”八八舰队“的计划，给海军的拨款已经达到整个国家预算的三分之一，而且即使这样，都还不够。</p><p>这几个国家一看，要再这么玩下去的话，不用别人打，自己的财政就得先垮了。所以后来就由美国牵头，几个国家来美国开了一个华盛顿会议，签署《华盛顿海军条约》，这个条约的另一个名字是“限制海军军备条约”。</p><p>这个条约就规定，美国、英国、日本、法国、意大利五个国家的主力舰的比例是，1：1：0.6：0.35：0.35。也就是说，美国和英国之间谁也别压过谁，别比了，保持势均力敌的状态就行了；而日本的主力舰数量，最多是英美的60%，不能再多了，多了就要拆掉；法国和意大利就只能是35%。</p><p>这个比例刚提出的时候，法国和意大利倒没什么，他们的主力舰还不到35%的规定比例呢，可以继续造。但是日本就不行了，因为他现有的主力舰已经超过60%的比例了，所以日本强烈要求把比例上调为70%。</p><p>美国当然不干，直接威胁道：如果你不同意这个比例的话，你造一艘战舰，我们就造四艘。日本没办法，拼国力拼不过，只好签字。</p><p>你看，这才是正常的思路：我用棒子，你就不能用弓箭；我用枪，你就不能用炮；我有十门炮，你就不能有一百门炮。过去的国际力量博弈，都是围绕限制对方力量的思路展开的。</p><p>可是回到我们一开头讲的，1972年的《反弹道导弹条约》，它的思路正好相反，是限制防御对方的力量，这是为啥？</p><p>原因是核武器。道理很简单，核武器不同于以往的任何武器，它一旦使用，就是超大范围的无差别毁灭。也就是说，一旦打起核战争来，谁都不可能幸存。这个时候，再限制对方的武力就没有意义了。</p><p>即使我有一千颗原子弹，而你只有十颗，那又怎样？我也不敢打你啊，我连一颗原子弹也吃不消。所以，问题发生了逆转，双方要确保安全，恰恰不是限制对方力量的规模，而是要确保我对你的威慑是有效的。</p><p>这就是美国人说的，叫“确保互相摧毁”。一旦核战争爆发，我就可以没有顾忌的向你投射所有核弹，一定要把你彻底摧毁，以至于双方都不敢动手。</p><p>我们再清理一下这个逻辑。</p><p>在常规武器时代，相当于两个人打架，当然是想办法限制对方手里的武器。你赤手空拳，我就不拿武器；你使兵刃，我就用兵刃；你用枪，我也用枪。</p><p>但是核武器时代呢？相当于两个人都已经用刀顶在对方的要害了。那要确保安全和公平怎么办？只能是你放下，我也放下，我们俩同时放下。这就是1972年《反弹道导弹条约》这个奇怪逻辑的来历。不限制进攻力量，而是限制防御力量。</p><p>我们今天说这个话题，是因为想说一个词，叫“相互依存”。所有个人、企业、组织、国家，它的生存状态，都在向相互依存的方向演化。</p><p>在最开始的时候，任何人、组织的生存，靠的是自己的力量。在相互竞争的时候，着眼点也是力量对比。但是技术、经济、社会向前演化，不管是核武器的发明，还是全球市场的发展，反正最终造成了一种状态——</p><p>他人的存在是我们自身存在的前提，别人不能生存，我们也生存不好。</p><p>在这种情况下，竞争的方式也在悄悄发生变化，通过力量对比来衡量胜负，不再是唯一取胜方式，甚至已经不是取胜的方式。</p><p>假如，你现在把纽约占领了，纽约的财富能归你吗？不会的，华尔街的生意做不成，丰富的连接、协作没有了，纽约的财富会瞬间消失。</p><p>再比如，北上广深的人要是把乡下人全部赶走了，最终谁吃亏？乡下人不能打工挣钱，自然吃亏；但是大城市的人可能连早点都吃不上，更别说经济繁荣了。</p><p>今天，从《反弹道导弹条约》这个故事来看，现在的竞争，其实切换了一个逻辑：我的力量强大与否已经没那么重要，反正是相互依存的。想要胜出，只有一个办法，我得让所有人相信，我对你没有威胁，愿意跟你合作，遇到了矛盾我愿意和你谈判协商，我能和更多的人组织协作。因此我不仅更有力量，我也更加安全。</p><p>有一个比方说得好，过去时代的竞争，是拳击赛，比的是能否把对方击倒。而现在的竞争，是拔河赛，绳子不能断，每一个竞争的参与者能做的，只是让绑在一起的价值链条，向更有利于自己的方向挪动一点而已。</p><p>互相依存，才是我们这个时代竞争的底层逻辑。</p><p>好，今天先聊到这里，明天见。</p><!--EndFragment--> 