<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201712/10/201712102311583972097813.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p><b>策划人：张笑宇</b></p><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>最近，我们栏目的策划人张笑宇老师推荐我看了几部科幻小说。不是刘慈欣，也不是阿西莫夫和凡尔纳，而是中国近代早期的科幻小说。</p><p>第一本叫做《月球殖民地》，1904年发表，作者叫“荒江钓叟”，是个笔名，真人是谁我是没查到。这本小说里出现了很多当时已经发明出来的现代科技，比如电灯、电话、铁路、照相术之类的。但是很有趣，一旦进入幻想的领域，你就好像是在读古代的神怪小说了。</p><p>比如，这个小说里最重要的交通工具——气球，被作者写的跟腾云驾雾的神通术一样。再比如，里面有一个名医开刀，给你的感觉就是《三国演义》里面的华佗，不是医术，而是仙术。但是不管怎么讲，这部小说还是被追认为中国第一部科幻小说。</p><p>张笑宇老师说，其实这背后有一个演化脉络。科学来到中国，是1840年鸦片战争前后的事情，看到西方的科技，自然就能启发中国人的科学想象力。所以，真要追溯中国科幻小说的源头，其实还有更早的两本。</p><p>第一部是《八仙得道传》，出版在同治年间，也就是1856-1875年左右。那里面就讲到，雷公、电母还有一干神仙闲聊，说多年之后，电母要把电借给凡人来用，能千里传音，能令昼夜颠倒，这就是通讯和电灯嘛。而且神仙们对这事儿看得很开，因为电又不是电母的私有财产，她只不过是有“管理之责，支配之权”而已。</p><p>要知道，那时候电报发明也没多少年，爱迪生改良电灯泡还是稍后的1880年的事。你看，这想法多现代。</p><p>还有一部小说，就更早了，是1847年左右俞万春写的《荡寇志》，写成的时候，鸦片战争结束也没几年。《荡寇志》其实是《水浒传》的一部同人作品，讲的是怎么干掉梁山一百零八将的故事，跟水浒传的意思正好相反。</p><p>有趣的是，里面战争的打法是很现代的。比如，故事里梁山来了个祖籍澳门的留学生叫做白瓦尔罕，被宋江尊称为白军师，抢了吴用的饭碗，为梁山制造了一堆奇门武器。其中有门奔雷车，看描述相当于装甲战车，上面还装了“落匣连珠铳”，又像机关枪，又像火箭炮。还有一种“沉螺舟”，能够在水下航行，相当于咱们现在的潜水艇。</p><p>白军师这么厉害，是怎么被小说主角们打败的呢？是一位精通机关之术的中国才女刘慧娘，这位慧娘善造“飞天神雷”，相当于迫击炮加散弹炮。你看，是不是很科幻？</p><p>这就是中国最早的科幻小说。那它和西方科幻小说有什么区别呢？我们来对比一下。</p><p>公认的科幻小说之父，法国作家凡尔纳的作品《海底两万里》。这部小说幻想了潜水艇。</p><p>你看出这和中国最早科幻小说的区别没有？区别在于，力量的来源不同。</p><p>在凡尔纳的科幻小说里，真正的力量来源于知识，凭着这一点，一个人可以造出潜水艇，自由航行海底，与他眼中不正义的世界开战。</p><p>但在中国人的科幻小说里，真正的力量来源于人自身之外的东西，什么神仙、世外高人。作者所能希望的，不过是普通人能够得到这些力量的恩赐，来对抗这个世界上所有的邪恶和不公。</p><p>比如，在《月球殖民地》里，气球是一种神力产生的结果，它跟喜鹊为牛郎织女搭起来的鹊桥在本质上没有区别。在《八仙得道传》里，电是神仙世界本来就有的一种力量，电灯、电报这些发明本质上是神仙授权给人使用电的结果，它也跟人类的知识进步没有任何关系。</p><p>在《荡寇志》里，白军师和刘慧娘，他们的武器其实是经过一种“奇技淫巧”加工出来的，至于到底是怎么做出来的，内在的原理到底是什么，主角和作者都不关心。</p><p>其实也不只是科幻小说了，再比如说侦探小说，也呈现出这种差别。</p><p>西方的侦探小说，从《福尔摩斯》到阿加莎·克里斯蒂的作品，渐渐演化出一种“本格推理”的题材。也就是读者和作者是站在同一个平面上，拥有一样的线索，就看大家通过逻辑推理，谁能先发现犯罪的真凶。作者和读者是公平地用智力在较量。</p><p>而中国的侦探小说，像什么《包公案》、《彭公案》、《施公案》等等，虽然也有智力推理的成分，但是往往一到紧要关头，就要靠点什么江湖大侠，神魔妖怪来推进情节了。你看，力量的来源，不是人本身。</p><p>这就是观念底层的差别。那个时代中国人的科学思维和逻辑思维水平，我们不能苛责，但是这也说明一个问题——我们经常误以为，世界是力量组成的，所以拥有力量是根本。</p><p>但实际上，对力量来源的认知，决定了你能否抵达想要的世界，力量来源比力量本身重要。</p><p>你别觉得这是老生常谈，我们观察世界上的力量，经常会犯这样的错误。</p><p>比如说商业，人人都想致富，但是不见得人人都理解商业的力量源头。到今天为止，很多人仍然认为，商业力量的来源是资本，或者是一个企业老板的智力、能力和魅力，总之是各种资源吧。你看看那些财经小说和商战电视剧就知道了，他们话里话外都是这个意思。</p><p>但是，这不是商业力量的真正源头。真正的源头是啥？</p><p>是协作。一个企业的成功，不是因为它自己多厉害，而是有多少人和机构是它的同盟军，有多少人期待它的成功。</p><p>比如苹果公司，遍布全世界的喜欢苹果产品的用户，和它非常强大的供应商体系，才是它的力量基础。</p><p>再比如说，我们「得到」App，我经常讲，这个产品成功的标志不是销售额有多大、公司的估值有多高，而是这个时代最优质的知识服务者，是不是这家公司的同盟，这个时代最上进的人是不是这个产品的用户。这才是力量的根本。</p><p>你看，上面这两个不同的理解，决定了我们对于商业的看法有根本不同。</p><p>如果商业的力量来自于某种资源，那么越成功的公司就越是在打败其他人，就越是在巧取豪夺。就像有人说的，马云是挣了所有剁手党的钱。只要大多数人还在这么看商业，这个国家也不会建立起真正的商业文明。</p><p>但是，如果你理解商业的力量是来自于有效地组织协作，那么马云的财富源头，就是他自己说的“让天下没有难做的生意”，是阿里巴巴编制的一个庞大的社会协作网络。那他和社会的关系，就是良性互动的。我们就会对商人有一份敬重，对他们的财富有一份理解，商业文明的建设也才可能真正起步。</p><p>还是回到刚开头科幻小说的话题，告诉你一个分辨好科幻和坏科幻的标准。如果它主要是在幻想一种强大的力量，不管想象有多新奇，都不是最好的科幻小说。</p><p>如果是在一个新的力量基础上，作者有能力想象人性、制度、文明的演化和博弈，那一定是值得一看的科幻小说。</p><p>好，这个话题就聊到这里，明天见。</p>