<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201801/08/201801081948152389237778.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p><b>策划人：段文强</b></p><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>之前有我们有一期节目，说的是“概率权”。核心概念就是说，如果你想自我成就，而不是图什么岁月静好，那么就有两个行为要点：第一，小概率的事，看起来成本再小也不能做。</p><p>比如说，工作找个铁饭碗，想发财买彩票之类的，这就是把自己锁定在小概率里面，是肯定不能成功。</p><p>第二，就是反过来，如果一件事可以确定地提高成功的概率，哪怕暂时看起来成本高，收益模糊，也应该要做，比如我们一直提倡的终身学习。</p><p>市面上很多书讲“穷人思维”和“富人思维”，说的本质其实就是这个。</p><p>最近，老喻喻颖正在这个基础上，提了一个很好的问题，他问，同样是成功概率很低的事情，同样是为了挣钱，为什么赌博就不该做，而创业就应该鼓励？说白了，为什么久赌无赢，但是创业却是越坚持机会越大？</p><p>我们今天就来看看，老喻是怎么解释这件事儿的。</p><p>我们先说赌博，你要只赌一把两把是有可能赢些钱的，但是如果你一直赌下去，最后的结果，一定是输个底朝天。</p><p>过去，我们在解释这个现象的时候，总是说，赌场有潜规则，庄家总是高手，出老千你看不出来，比如偷牌、藏牌、给牌做标记等等。</p><p>但老喻告诉我，这些都是低级赌场玩的手段，大赌场从来不玩这种下三滥的事。</p><p>那你说，大赌场不出老千的话，他怎么赚钱呢？大赌场玩的是光明正大的概率，所有的手段都是公开的，只不过你不知道而已。</p><p>老喻在那篇文章里面就说了几种赌场运用的数学手段，我从简单到复杂依次来说一下。</p><p>我们先来看第一种手段，就是让微小的差距不断重复，最终会累积成一个天文数字。</p><p>什么意思？比方说，你和庄家猜硬币，谁都不作弊，就是光明正大的百分之五十对百分之五十，基本上大家都有赢有输对吧。</p><p>这时候，庄家就会对你说，恭喜发财啊，你输了我同情，但是你要是赢了钱，是不是给我们一点辛苦费啊？大家沾沾光嘛。不多，你赢了就给我百分之二。</p><p>赌徒就会想，2%才多少一点，给了就给了，反正我赢一把最少都能赚百分之百。</p><p>但这个时候，“大数法则”就起作用了，你以为庄家只是在你输的时候才能赚钱，你赢了也能赚取2%。多了这2%之后，庄家能赚多少钱，就主要不是跟你输多少有关系，而是主要跟你的下注额，和下注次数有关系。</p><p>你下注的次数越多，下注额越大，庄家就赚的越多，最终只要你不能及时抽身，你的钱就会被这不在意的2%一点点吸干。所以，为什么很多赌场都会设置最小投注额，就是这个原因。</p><p>这是最基础的大数法则。</p><p>那么，你说我找不抽取那2%的赌场玩不就完了吗？那你最后的结局也还是输，为什么？</p><p>还是拿猜硬币举例子，表面上看，大家输赢的概率都是百分之五十。但你要注意，这百分之五十只是表面概率，除此之外，还有隐藏概率。</p><p>隐藏概率是什么？是你们之间赌金的大小。比方说，我的赌金是五十块，而你有一百块，那么玩儿到最后，你赢的概率就比我大得多。道理很简单，你赢我五十块钱我就没钱翻本了。而你呢？赢你一百块才能让你没机会翻本。</p><p>在资金实力方面，一个小赌徒和大赌场是没法比的。玩到最后，也是赌场把你赢光，你不可能把赌场赢光。</p><p>这是第二层逻辑，但是别忘了，还有第三层逻辑。</p><p>想这样一个问题，还是跟人赌硬币，你自由下注，如果输了，这笔钱就没了，如果你赢了，你就能赢一倍回来。那么，你每次应该下注多少才最合适？</p><p>一般赌徒考虑这个问题，要么冒险，一次把100块都压上，输赢就看这一把了。要么保守，一次压一块，就算赢，每次也只能赢一块钱。你看，第一种风险大，第二种赢的太少。那么，有没有一种，风险和利润比非常合适的下注方法呢？</p><p>数学家通过研究计算发现，每一次下注25%才是风险和利润最平衡的方法。</p><p>赌徒是不知道这个比例的，他总是根据自己上一把的结局，来决定自己下一把下多少注，上一把他赢了，他认为自己的运气来了，通常下一把就会加注。而上一把输了呢，他觉得自己应该翻本，通常也会加注。</p><p>他每一次决定都是根据自己的感觉来做决策。但是，学过概率的人都知道，每一次赌博，本质上都是互相不影响的孤立事件，跟上一局赢多赢少没一点关系。但是赌场就明白并一直坚持这个道理，如果庄家下注，他会严格执行25%这个比例。</p><p>同样是赌博，你玩的是运气，赌场玩的是一般人看不见的概率，至于什么千术，实在是小儿科。这是我们说，为什么赌博越赌越输。</p><p>那为什么创业越创越赢呢？同样是概率。</p><p>一个人，如果他连续创业一百次，至少成功一次的概率是多少呢？你看，如果他每次成功的概率是1%，那么就是说有99%的可能性他会失败。</p><p>但是，根据基本的数学算法，这个失败概率会随着次数而降低。你失败一次的概率是99%，那么连做一百次都失败的概率是多少？</p><p>所有人都会算，是99%的一百次方，结果约等于37%。也就是说，你连续创业一百次，这一百次都失败的概率只有37%。那么，反过来说，至少成功一次的概率是63%，已经高于50%了，这个赌是可以打的了。</p><p>其实，这种概率计算的方法在赌博里也适用，在1%的胜率下，100次中你至少赢一次的概率是63%。但是，在赌博中赢一次没有用啊，或者你赢一次还想再赢啊。但是创业就不一样，创业嘛，成功一次就够了，成功一次就可以抵消过去所有的失败。</p><p>你看，在真实的数理概率面前，你赌的越多，输的就越多，创业不一样，你创业的次数越多，你成功的可能性就越大。</p><p>这就是我们今天讲的核心内容，这就是运气思维和概率思维的区别。</p><p>其实，这两种思维，你只看表面的话，好像都差不多，就像我们刚才说的，在很多人眼里，创业和赌博没什么区别。赌博可能还是更好的形式，因为可以及时回馈，还能见着现钱，什么“创业”都是没影的事。</p><p>同样是买股票，一般人就会一直追求高卖低买，大盘有一点点波动，他就可能把股票倒好几回手，最后能赚大钱的可能性不大。但是，巴菲特他们这一派不一样，他买股票不是搞投机，而是做“价值投资”，就是我买的不是股票，而是一个公司的未来。</p><p>前者是拼运气，后者是拼概率。</p><p>所以，关于“概率权”，我们今天再补充一点。什么叫“概率思维”？就是永远不赌运气，而是不断增进知识，力图把握世界背后的真实概率，然后一直做大概率的事情。</p><p>好，这个话题我们就聊到这里，我们明天见。</p><p>本节目参考了喻颖正微信公众号《孤独大脑》的文章《为什么在赌场越努力越不幸，而创业却越努力越幸运？》</p>