<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201801/21/201801212016507494468194.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。 </p><p>上周，我们花了四天时间讲当年美国崛起过程中的问题，目的当然不是为了讲美国，而是反过来看我们今天的中国。如果只从经济这个维度上看，中国今天其实已经快接近美国1890年左右的全球地位了，就是GDP世界第一。</p><p>那问题来了，中国经济和美国经济之间，到底还有多大差距？最近我看到了陈经先生的一篇文章，很有意思。今天我们就来聊聊这个话题。</p><p>多大差距，这还用说吗？最简单的了解渠道就是GDP啊。2017年GDP排行榜上，美国是19万亿美元，排第一，中国是13万亿美元，排在第二位，排第三的日本仅4.3万亿美元。你算算看，这老二把老三已经落得很远了。全世界，只有中国和美国是同一个量级的，但是差距也不小。19万亿和13万亿。</p><p>那怎么解读这个数字呢？比较悲观的看法是这样的。</p><p>第一，这个距离其实很大。你看，前些年中国经济增长每年接近10%，所以大家预测，2020年，中国就要赶上美国了。但是，这几年，中国经济增长率降到6%-7%，那什么时候赶上美国就成问题了。中国经济的增长速度，会不会一直下降呢？</p><p>第二，中国人口多得多啊。总量赶上有什么用，如果一算人均，画风马上就变了，中国差得太远太远。</p><p>中国人均GDP仅相当于美国的七分之一。而且，我们还要考虑一个因素，就是中国人太勤奋，参与劳动的人口比例高于美国，个人劳动时长也长于美国，所以，中国的“劳动生产率”只有美国的十二分之一。</p><p>如果再看细节，具体到教育、消费及医疗等领域，中国人均数据那是被美国全面碾压。人均教育投入连美国的十分之一都不到。人均消费支出，只有美国的十四分之一。人均医疗支出，这个就更夸张了，中国只有美国的二十二之一。</p><p>你看，中美差距，总量上是同一个数量级，但是一旦人均，就差出一个数量级了。</p><p>但是，这是最后的结论吗？陈经先生的那篇文章指出两点，值得我们再深入思考的地方。</p><p>第一，GDP这个指标反应了真实情况吗？</p><p>我们且不说，按照购买力平价标准，中国经济总量已经超过了美国。而且那已经是四年前，也就是2014年的事了。就是按照GDP本身计算，也有很多存疑的地方。</p><p>比如，美国有很多并不增加财富，甚至是增加国家负债的经济活动被统计进了GDP，像增发国债这种事就被计入了GDP。</p><p>而中国正相反，中国有大量的经济活动被GDP统计忽略了。</p><p>比如，2016年中国服务业占GDP比重是51.6%，在世界各国中明显偏低。那是中国服务业不发达吗？有这个原因，但是也有不少学者指出，这里面也有个很重要的技术性原因，就是中国对服务业的统计比较粗放。</p><p>很多小规模的服务业，像小饭馆这样的生意，很多是统计不上来的，比如在淘宝上做生意，是不交税的，当然也就统计不进GDP。但是我们都知道，那是个很大的数字。</p><p>还有，中国经济活动中有很大一部分，是投资。比如造高铁。这些投资本身花多少钱，就计入GDP多少钱，是一次性的。但是这些基础设施，是一年年持续发挥作用的，它们虽然本身升值不多，有时甚至亏损，却能帮助一大片地区实现财富升值。</p><p>所以，中国这部分投资GDP的含金量也不一样。</p><p>而再反过来看美国，美国GDP当中，有很多是浪费型，甚至是痛苦性的GDP。</p><p>什么意思？就是花了那么多钱，但是没有起到那么好的效果，甚至起到了反效果。</p><p>来看几个例子——</p><p>第一个是用电量。美国人均消费用电量是中国的7.5倍，这个数字好像不符合我们的感受，那美国人用电带来的幸福感是中国人的7.5倍吗？很显然不是。就拿空调消费来说，中国的纬度和美国差不多，所以气温也差不多，但中国的空调渗透率竟能高达60%，和美国近似。</p><p>另外，像智能手机、电脑、冰箱、洗衣机，中国的普及率也不比美国差。</p><p>那人均用电量的差距这么大是为啥？这里面很大的原因是浪费，美国人随手不关灯，不关空调。再比如，美国人洗完衣服后一般用烘干机烘干，而中国人一般会选择自然晾干。美国有8800万台烘干机，每台烘干机年用电量为1079度，光烘干机的总用电量就超过三峡水电站全年的发电量。</p><p>我用过烘干机，说实话，那只是一个消费偏好，并没有明显的消费感受的升级。</p><p>再看人均医疗支出，美国是中国的22.4倍。看上去中国医疗投入很少，但实际上，美国医疗在国际上是出了名的价格高、代价大，成效并不好。美国人均寿命78岁，中国人均寿命76岁，你看，并不高多少，在发达国家中也是属于较差的。</p><p>再举个例子，美国律师费创造的GDP高达1万亿美元，占到了GDP总量的6%左右。这是一个天文数字。而中国律师业收入仅为400亿元人民币，占GDP的比例只是美国的百分之一。那你怎么看这个差距？</p><p>中国社会的法治水平当然还有很大增长空间，这四百亿人民币当然是少的，但是，美国律师成本这么高就是好事吗？当然也不是。</p><p>中国人均的消费水平，在国际排名上很落后。但是如果看细节，你会发现，有些领域，中国人均消费水平其实也不低。就拿衣食住行的行来说。汽车，中国大陆每一万人买车203辆。全世界第35名，是中国台湾的2倍，当然美国比中国要高，是中国的2.5倍，但是距离没有想象的那么大。</p><p>吃肉，中国人均消费59公斤，是世界人均的两倍，美国也是中国人均的两倍。你看，距离也没有想象的那么大。至于蔬菜，中国人均都已经是世界第一。所以你看，中国人的消费水平其实也不低。</p><p>当然，你要是从上面这些事实就得出结论，说中国马上就要逼近美国的发展水平了，这也不是事实。必须承认，在金融市场、在大学教育、在科技实力、在全球的影响力各个方面，中美之间的差距非常大，还不是一个量级的存在。</p><p>那有人会说了，你今天说得有点颠三倒四啊。到底你是想说中美之间，是差距很大，还是不大呢？</p><p>嗯，这恰恰是今天我想说的。</p><p>人总是有一种倾向，对于任何问题，总想要得出一个清晰的结论。为啥？节省大脑的带宽和耗能啊。人的大脑的进化动力，不是为了求取真理，而是为了生存。为了生存，当然就是越快越省力地得出一个清晰的结论越好。</p><p>比如，在网上，关于中美差距这个问题，最吸引关注的文章无外乎是两类结论，第一，中国不行，照美国差远了。第二，中国可牛了，美国不行。这两种结论都会契合一部分人的情感需求，他们都会拿着结论心满意足地走了。这样的文章才能拿到最大的流量。</p><p>而像陈经的这种文章，分析中美差距，落实到各种细节，得出不同方向的思考结论，反而会显得模棱两可，没有力度。</p><p>但是，对你我这样的人来说，这样的文章，才是更有启发的文章。为啥？因为我并不着急要得到结论，我们更感兴趣的是，看到被一个简单结论遮蔽掉的看问题的新角度。在我们理解真实世界的道路上，有很多像GDP这样的概念，不仅要用好它，更重要的是，有能力绕过它，也许，这才是独立思考的正确姿势。</p><p>好，这个话题就聊到这里，明天见。</p><p>参考文献：陈经，《中美经济差距到底有多大？大国博弈不只在沙场》，原载于瞭望智库，2018年1月1日发布。</p>