<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201801/07/201801072139005125014966.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p><b>策划人：李子旸 </b></p><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。</p><p>话说，第二次世界大战中的苏德战争，非常有戏剧性。</p><p>希特勒的德国刚开始攻势很猛，但是随着斯大林格勒战役的失败，战局开始逆转，随后，希特勒就再也没有还手之力了。过去我们谈这个逆转的原因，无非是三条，第一，侵略战争是不正义的，所以，激发起了苏联人的反抗热情。第二，苏联国土广大，人口众多，战争潜力巨大。第三，就是英美对于苏联的援助。</p><p>但是，我最近看了徐焰的一本书，叫《战争与经济》，这里面又提供了一个新的角度的解释。</p><p>我们先来看一下，德国和苏联的工业力量的对比。</p><p>19世纪末期，德国就是仅次于美国的工业大国。苏联工业那就差得很远了，斯大林时代，苏联突击发展了重工业，但毕竟基础差，一直到1920年代，苏联国内都没有像样的机械工业。</p><p>到了第一次世界大战之后，德国因为凡尔赛和约限制，不能发展坦克飞机这些进攻性武器。德国就和苏联签订秘密协定，向苏联提供这些先进武器的生产技术，苏联则帮助德国训练部队。</p><p>这下，苏联就得到了不少世界先进水平的武器技术，这种合作一直持续到1933年。</p><p>那德国为啥敢这么干呢？就是因为德国人认为，凭苏联的工业基础，给他们先进技术，他们也消化不了。</p><p>事实上也确实是这样，到二战爆发前夕，和德国相比，苏联的工业水平还是落后很多。等战争一开始，就更是雪上加霜了。</p><p>到1942年，德国占领了捷克、法国、荷兰、比利时等工业发达国家，工业生产能力又扩大了一倍。而苏联呢？丧失了大量工业区的领土，工业生产能力差不多损失了一半。</p><p>你看，此消彼长，两国之间工业生产能力的差距进一步拉大。苏联的工业能力差不多只有德国的四分之一。</p><p>那么，后来发生了什么，导致苏德之间这种工业实力的差距发生了逆转？</p><p>主要有两个原因。</p><p>第一个原因大家都知道，那就是苏联全国上下拼了老命抵抗希特勒，勒紧裤腰带宁可不吃不喝也要生产坦克、飞机、大炮，苏联人承受的牺牲实在是太大了。</p><p>比如，苏军“养兵”的费用很低。苏军供养一个士兵的费用只有英军的六分之一，德军的四分之一，部队甚至连袜子都不发。总之，尽量把经费用在改善武器装备上。</p><p>那为什么苏联能这样竭泽而渔地全力投入战争呢？因为反侵略啊。政府的这种做法，有强大的民意基础，老百姓受苦也能忍受。</p><p>但是再看纳粹德国这边，情况正好反过来。</p><p>德国人远远没有像苏联人那样全力以赴地投入战争。</p><p>二战过程中，德国人的日子其实挺不错的。说来令人难以置信，作为发动战争的国家，1939年二战爆发前夕，德国工业产值中只有6%-7%直接用于军事。这个比例还不到苏联的一半，也低于英国、法国的水平。德国的那些大企业，主要在生产各种有利可图的消费品。</p><p>开战以后，德国也没有把工业生产能力尽量转向军用，他们寄希望于“闪电战”嘛，所以并没有准备持久作战。</p><p>战争爆发以后，英国、苏联等国的工厂立刻开始三班倒全力生产。但在德国，一直到斯大林格勒战役惨败前，都是8小时工作制，难以想象吧？</p><p>结果就是，从1939年开战到1942年，德国军工生产几乎没有增长。当时，德国每占领一个国家，都把掠夺来的战利品分发给国内民众，提高社会福利。再加上国内工业企业继续大量生产各种消费品，像汽车、摩托车，德国人的生活因为战争越来越好。</p><p>战争时期，大量男性劳动力上了战场，后方很多企业缺乏劳动力。</p><p>参战各国都把妇女动员起来，顶替上前线的男人在工厂里工作。纳粹德国却宁可抓捕外国劳工来工作，也坚持妇女必须留在家里。甚至从占领区强征来的50万年轻姑娘也没有被送进工厂，而是送到纳粹各级军官当家庭保姆。</p><p>直到1943年，德国在斯大林格勒遭到惨败，希特勒不得不宣布全国总动员，开始全力投入战争。即使如此，希特勒还强调要求：“不得削减民用消费品生产”，德国的工业仍然不能全力用于军工生产。</p><p>战后，有专家计算过，即使到了1944年，如果德国企业全力接受国家订货，而不是为了赚钱继续生产消费品，德国的军工产量至少能提高一倍。</p><p>这就出现一个很奇怪的现象，德国人在前线死伤惨重，但后方依然歌舞升平生活舒服。</p><p>1945年2月，苏联坦克打到了距离柏林仅有70公里的一个城市，苏联士兵意外地看到，那里的酒吧、歌舞厅却还在营业。苏联人很难理解，他们说，“德国人的马厩比我们的住房还好”，“他们生活得那么好，为什么还要来侵略我们？”</p><p>这就奇怪了。在经济上，纳粹为什么不要求德国人也像苏联人那样为战争奉献牺牲呢？答案很简单，因为纳粹德国的政治基础不允许。</p><p>纳粹党当年之所以能在德国上台，重要的原因就是，第一次世界大战之后德国人生活水平大幅下降，加上1929年世界经济危机爆发，德国经济又一次受到沉重打击。普通德国人对魏玛共和国很不满，希特勒才有了可乘之机。</p><p>希特勒上台以后，要获得民众支持，该怎么办？就是要让德国人生活水平提高啊。</p><p>希特勒为了做到这一点，想了很多办法，包括重新组织生产，包括停止支付一战的赔偿，包括没收国内犹太人的财产等等。</p><p>德国人看到的是自己生活水平提高了，他们当然高兴，也就乐于支持元首，包括后来支持希特勒发动战争。因为战争抢来财富，可以让他们的生活水平进一步提高嘛。</p><p>你发现没有？希特勒的麻烦来了。为啥？因为他的政治路径被锁死了。</p><p>你让大家过好日子，大家欢呼，支持，哪怕你抢劫了犹太人。你打胜仗，大家欢呼支持，哪怕你发动的是不正义的侵略战争，纳粹的执政合法性就建立在这上面。</p><p>那要继续获得支持怎么办？只有让德国人进一步生活改善，在战场上制造更大的胜利奇迹。</p><p>如果这个时候希特勒因为前方战败，就要求德国普通民众勒紧裤腰带，过极端困苦的生活，把全部资源投放到战争机器上去，那纳粹的麻烦就会来。可能战场上还没失败，国内的支持就先崩溃了。</p><p>20世纪最大的悬案之一，就是德国人为什么那么狂热地支持希特勒，纵容他发动战争，迫害犹太人。</p><p>过去的解释，往往是希特勒的蛊惑和煽动。但是理性地想想，经济上的原因也许才是更根本的原因。说白了，希特勒是在用金钱贿赂老百姓跟他一起去干坏事。</p><p>这种事你懂的，财聚人散，财散人聚，德国虽然有强大的工业实力，但是，希特勒根本就没有条件把实力充分发挥出来，他要继续贿赂老百姓嘛。</p><p>成就一个人、一件事的力量有很多种。</p><p>在借助某种力量的时候，最重要的，也许还不是考虑它的大小，它成就你的力度，而是这个逻辑如果一直往下延伸，它会不会反而成为你的毒药。</p><p>好，这个话题就聊到这里，明天见。</p>