<audio src="http://igetoss.cdn.igetget.com/mp3/201712/15/201712150846531203563919.mp3" controls="controls">您的浏览器不支持 audio 标签。</audio><p>和你一起终身学习，这里是罗辑思维。<br></p><p>直到今天，还是经常遇到有人问我，干风险投资的人是不是傻？那么多真金白银，给那些不靠谱的创业者，一旦玩砸了就血本无归，而且玩砸了还是大概率事件，只能靠其中极少数的幸运儿公司挣钱。这帮所谓的风险投资家，不就是赌场里的赌徒吗？</p><p>这个理解很糟糕。</p><p>赌场是零和博弈，从概率上看，所谓十赌九输，是不可能有赢家的。而风险投资，则是在对产业发展的趋势做判断。虽然也有赌的成分，但本质上是一种认知变现，是用自己对趋势的判断挣钱。</p><p>对趋势做判断，看起来很简单，但实际上非常困难。</p><p>最近我看到了天使投资人汪涛先生的一篇文章，说的是香港为什么屡次错过科技发展的机遇。侧面也印证了，判断趋势这个事有多困难。</p><p>香港当年在中国经济版图上是什么地位呢？</p><p>上世纪八十年代初，汪涛先生在南京邮电大学上学，他就知道一个数字，香港一个城市的电话用户数是360万，整个内地才320万。以一城当一国啊。</p><p>1997年香港回归，这也就是20年前的事。那个时候的香港，在中国经济版图上又是什么地位呢？</p><p>香港当时的经济规模是1.21万亿人民币，这在当时是个极其恐怖的数字。是当时北京、上海、广州、深圳、重庆、天津、苏州、杭州、无锡9个城市GDP的总和。</p><p>二十多年过去，2016年香港的GDP合人民币2.1万亿，北京和上海已经超过它了，2017年深圳也肯定超过它了。而GDP超过万亿人民币、与香港算同一数量级的内地城市，总数已经达到12个。如果仅仅拿GDP说事，将来的香港可能连一线城市的地位都保不住。</p><p>当然，这主要是因为中国内地发展太快了。但是，香港没有能抓住这一轮科技发展的机遇，也是一个事实。</p><p>你可能会说，这不能怪香港人。香港经济靠的是金融商贸，本来就没有什么科技基因。科技机会抓不住，很正常。</p><p>不能这么看。香港没有科技基因，那内地的深圳就有吗？深圳的科技业发展得很好啊。更重要的是，香港不用自己发展科技业，它只要搭上内地，甚至是只要搭上深圳科技发展这班船，香港的境遇就会远远好过今天。</p><p>别的不说，我们就说深圳的几家科技明星企业。</p><p>华为，最初是做电话交换机的，代理的就是一家香港公司的产品。华为赚到钱之后，就大量投入研发自己的产品技术，而当初那家香港交换机公司，现在早就不知道到哪里去了。</p><p>还有，中兴通讯。最早，中兴其实是和两家香港资本合资的企业。最初开发的是500门数字程控交换机，利润非常不错。但这一赚钱反而坏事了，两家港资和大陆这边的人就起冲突了。</p><p>港资力主把利润尽快分掉，而中兴这边的侯为贵等人，都强烈支持继续加大研发力度。最终双方彻底闹翻，侯为贵带领全体员工离职，重新成立了现在的中兴通讯。</p><p>华为、中兴，现在都是中国通讯业的国际巨头了。我们今天回过头去看，它们在发展初期都有港资背景，那些香港资本原本都有机会搭上它们的船。但是，并没有。</p><p>你说这些小香港资本没什么眼光，那李嘉诚总不至于没有眼光吧？</p><p>话说，1999年李嘉诚的儿子李泽楷通过电讯盈科入股了腾讯，多少钱呢？220万美元买了腾讯20%的股票。</p><p>不到两年后，李泽楷就把这批腾讯股票卖给了一家南非的资本公司，价格是1260万美元。大赚一笔，不到两年五六倍，很不错。</p><p>但是，如果他们不退出，现在这些股票市值会是几千亿人民币，比整个电讯盈科现在的市值还要高很多。</p><p>要知道，当时的电讯盈科手里的现金其实非常充足，有10亿美元之多，并不缺钱。那李泽楷为什么那么早就抛掉一支这么好的股票呢？</p><p>其实，李嘉诚家族已经算是香港商界里面，努力尝试新兴科技最多的企业之一了。他尽了最大的努力在科技创新方面进行了大量尝试，已经是香港商界的极限了。但即使如此，他也依然不认为中国的科技创新浪潮，是他的战略机会。</p><p>最早，香港资本到内地，很多是在做初级加工业，从香港拿定单，交到内地的这些工厂生产。深圳大学1983年刚刚建立时，还是一所三流甚至四流大学，而当时香港就有好几所在世界排名很靠前的高等院校。</p><p>所以，香港并不是没有实力，更不是没有条件，历史机会就更不用说了。后来，内地产业不断升级，出现了越来越多的科技型企业。如果当年香港真的有心，形成“香港研发、深圳东莞生产；香港总部、全球市场”的模式，近乎是完美的历史必然。</p><p>退而求此次，试想一下，如果当年的那家香港公司，靠华为赚到了一点钱，在利润中拿出一点来投资华为，今天是一幅什么光景？</p><p>如果当年中兴的两家香港投资方不离开中兴，就算他们坐着不动，什么事都不干，今天的香港都有资格在全球通信科技领域占据一席之地，中兴则很可能也会在香港拥有一个规模宠大的研发中心。</p><p>但很遗憾，这个局面没有成为现实，几乎一个个案也没有。</p><p>原因何在？很简单，就是没有看到趋势。</p><p>香港资本从骨子里就认为，华人公司顶多只能做些加工业、赚点辛苦钱，在技术上绝对不可能超越欧美公司，甚至跟随紧一点都不可能。想都别想，更别提去做了。这就是当年香港资本在一开始就和华为、中兴分道扬镳的根本原因。</p><p>今天介绍的这篇文章的作者汪涛先生，原来是在中兴公司工作，现在自己做天使投资，经常往来于深圳和香港。他就说，两地年轻人的创业方向完全不同。</p><p>内地创业者做的项目本身是什么呢？是机器人、基因测序、人工智能、虚拟现实、新能源汽车、智慧农业、新材料等等。基本上与硅谷、以色列创业者考虑的是相同层次的问题。</p><p>而香港的创业项目呢？比如改进快餐饭盒，做提升效率、很有品味的餐饮连锁，等等。不是说这类项目不能做，但如果香港最具创新力的一批年轻人，在考虑只是这些事，长期来看，香港和深圳的差距进一步拉大，就几乎是必然了。</p><p>今天我们说这个话题，不是说香港人眼光短浅。而是想说，看到趋势，和真实地把握住趋势是两回事。</p><p>看到趋势，只需要具备一些常识。但是把握趋势，则需要克服一系列根深蒂固的观念、习性和路径。</p><p>回到我们刚开始说的风险投资的话题。我曾经问过一位很有名的风险投资家，我说：过去的烧钱时代，很多创业者有梦想，需要融资来实现，所以你们能赚到钱。但是现在，很多企业起步就是挣钱的，不太需要资本，你们风险投资行业将来还有得做吗？</p><p>他笑了笑，回答我说：不是每一个身在趋势里的人都真的相信这个趋势，即使是创造了这个趋势的创业者，有的时候，他们也不真的相信自己的公司会那么值钱。所谓投资，就是去购买被低估的股份嘛。只要我比创业者更相信趋势，投资人就永远有钱可赚啊。</p><p>好，这个话题，我们就聊到这里，明天罗胖精选再见。</p><p>本节目参考文章：<b>《为什么香港屡屡错失科技发展机遇》</b>，作者：<b>汪涛</b>，载于微信公众号：<b>纯科学</b>。</p>